今天这期内容比较特殊
它虽然是充电视频
但是前30分钟我设定的是超长免费观看
因为讲的是屯卦
是一切事物草创时
咱们的老祖宗为我们推演出的铁律和进程
如果说乾坤二卦是想成龙成凤的圭臬
那这屯卦就是咱每个朋友都会遇到的
人之初的准则
如果您纳闷
为啥刚入社会
刚进单位时
哪哪都觉得不对
为啥这时候通常都是拿咱当枪使
而不是当门徒带
为啥咱辛辛苦苦攒了10年钱
全投进股市以后
极大概率会泣血涟如
为啥咱搞点起色以后
贷款大规模招人进设备
扩产能
然后单子一定会突然给你停了
让你生不如死
这些疑惑我们看完今天的内容都会有答案
祖宗在几千年前的屯卦中就都给我们总结好了
行止的铁律和边界有天地
然后万物生焉。
盈天地之间者唯万物，
故受之以屯。
屯者，盈也
物之始生也
乾坤这父母二卦讲完了
该生生不息了
周易第三卦是屯卦
所谓屯者，盈也
物之始生也
甚至天地开辟以后
万物萌芽
秩序初见的气象
此处的尊之所以如尊
是因为它并非是积聚的屯的那个意思
说文解字
幼崽真难也象草木之出生
真然而难
是由草木初生种子破土而出
顶开土层的气象来形容物之始生
形容一切事物初创时的生机与艰难
来走进我们今天的内容
屯卦上坎下震坎和震
还记得上一集咱说的是啥吗
是二小子和大小子
是智慧之水和生发之雷
所以屯卦也称水雷
尊
春雷响动以后万物复苏
春雨贵如妖
以后滋润万物
但是这单纯是从卦名组合来看的
从意象来看应该叫做云雷针
因为水在雷上意味着还没有下下来
是大雨已经准备好了
这江夏未夏的状态也是春雨
江夏万物将生前的状态
也就是大象传中说的云雷君
君子以经纶
这句君子以经纶总结的极有味道
所谓经纶原指纺织之事
经是纺织时固定不动的
纵线是布匹的骨架和主干
一经确立贯穿
始终不可随意更改
否则呢步子不就乱了
轮是指仿制时穿梭往来的横线
是将经线编织成整体的一个纽带
它就可以灵活多变了
根据需要调整疏密和色彩
这个经纶就是形容在万物萌芽险难丛生的开始
君子要将一团乱麻理出头绪
先确立正道原则
不变不义的惊现战略
再穿因地制宜
就事论事的纬线战术
最终在这云雷交加
欲雨未雨
生机混乱共存的真难之时
从无序到有序地走出危险
不用担心两眼一抹黑
这30分钟的内容过去
咱在萌芽显难之初该怎么做
自会有答案
来看卦辞
元亨利贞
勿用
有攸往利建侯上来
这元亨利贞
我们很熟悉了
贞卦的宗旨
跟乾卦一样
意味着承乾之德
元为万物之始
卦辞中有源
意味着上天给每一个生灵开始的机会
这很关键哈
像后面讲求学的蒙
将饮食的虚
这可都没有缘
不是每个人都有资格得到教诲
得到养育的
亨指的是只要顺应万物的出生之道
虽然艰难
但依旧能够冲破阻碍
顺利生长
利是指在初生草上艰难之时
需要取利合理
不贪不忘
真指的是在初生草创阶段
面对着无根基
前路难等诸多不利因素
只有坚守正道之路
才能保住生机
也就是前面说的
君子以经纶中那个不变不义的经
那啥是尊的正道操作路线呢
挂孙马上就说了
勿用有攸往利建侯勿用有友
往事说
不要大规模的冒进
盲目扩张
激进行事
彖传中是这么解释这句的
屯，刚柔始交而难生
动乎险中
大亨贞。万物草创
创初生之始是柔嫩的
是经不起摧残的
动乎险中
是形容震卦和坎卦的特性
震为动
坎为险
坎字
这里咱得单独说说
他从造字之初
就已经将显的意思刻入到内核里了
说完解字载坎现也
其本意是指低陷不平的坑穴
用坎在八卦中代表水
也是因为水的本性是趋下的
壁流线汇聚于低洼坎线之地
水虽然滋养万物
但是江河湖海的深不见底
也意味着吞噬生命的凶险
所以在咱今天的语境里
提到坎字
大家通常也都是不太高兴的语境
比如坎坷
比如过坎儿
这都是说形容遇到危险
遇到难关了
贞卦这万物草创之初是艰难的
是凶险的
哪怕顶级巨无霸萌芽之初
随便来个小灾小难
那都是灭顶之灾
举一个例子
地球体积最大的单体树木巨山
以著名的谢尔曼将军树举例
其高将近84米
基部的周长超过30米
需要20个成年人才能核爆
树龄约2200年
树皮的平均厚度超过60cm
他能够抵御任何自然界的山火和狂风
就这么一位超出三界外
不在五行中的爷
他刚破土的时候
高度不足一厘米
茎杆细如发丝
完全没有木质化结构
仅靠西帮彭压勉强直立
轻轻一碰就会弯折断裂
此时如果来一阵风
甚至下场雨
光雨滴就能把它砸死
你要是恰巧在那来泡尿
也给他整死了
甭管多牛的人
事物刚出生
刚草创的时候都是极其脆弱的
马化腾在QQ刚出来的时候
也因为资金链快断了
没人用
所以我带着创始人们
假装兰兰小雨微微的那当陪聊呢
卦辞的最后一句
立建侯
所谓建侯本意是指分封诸侯
建立邦国
引申为建立根基
搭建架构
确立秩序
招揽人才
利建侯氏说
初生草创之时要先固本
先打造秩序
先打造一个小的正循环
你要先把你的模式先跑通
先让现金流为正
先活下来
再去谈后面的扩张的宏图伟业
比如刚说的巨神
您肯定纳闷
这孕育之初这么弱的玩意儿
他是怎么闯过危险期的呢
这巨山就是屯卦的完美代言
首先人家把天时地利利用到了极致
他绝对不会在普通的环境里随便萌发
他的球果被树脂严密封闭
能在树上完好保存种子长达20年
只有80度以上的野火高温才能熔化树脂
让球果开裂
让它的种子苏醒
之所以定下这个条件
是因为山火能够烧掉陈年的枯枝落叶层
让种子能够直接接触土壤
避免种子无法扎根的问题
山火烧掉了低矮灌木
杂草和其他竞争的树种
没有遮光
抢水的对手
山火还高温杀灭了当地的啮齿动物害虫
虫卵以及土壤中的病原真菌
大幅降低了幼苗被啃食或染病的概率
山火烧完之后的草木灰形成了天然的肥料
锁水保湿层
为幼苗提供养分的同时还擦了防晒霜
你发现没有
人家聚山的萌芽之初就是勿用
有幽王不瞎动作
人家动作的时候
已经将大多数致命风险提前屏蔽了
而且人家利剑猴到什么程度呢
刚破土的幼苗不往上长
不显摆
自个儿全力往下扎根
发芽以后的前三个月
它会把90%的能量用于向下生长根系
当地上部分只有2cm高时
它地下的主根已经深入土壤30cm了
到了第一年年底的时候
幼苗高度约10cm
但是根系已经形成一个直径一米的网络了
当扎根深入到了深层土壤之后
就摆脱了一碰就死的状态
首先人家地面上的幼苗不显山不露水
大风来了就没有那么大的受力面
就算出现意外
只要主根扎得够深了
人家依旧能够自我修复的恢复
彖传里直接说
对于这种疯狂扎根的状态是这么补充的
雷雨之动满盈天
造草昧
宜建侯而不宁
雷雨之动满盈天
造草昧是指雷雨在天上都已经准备好了
上就是雷劈雨下
大地杂乱无章的局面了
这个状态下
宜建侯而不宁
彖传在扎根建侯的同时
强调了而不凝
也就是说
哪怕你不冒进
不扩张
勿用有攸往的同时扎根基础
但是也请你有危机意识
请抓紧一切时间强壮根系发展基础
切不可贪图安宁
不能玩儿
上了每天上半天班
那可不叫稳重啊
是让我们将精力都用在修内功
而不是外面得瑟狗屁
还不是呢
就天天招风遮雨的哎嗨
我dream要团结紧张
严肃活泼地继续扎根
草
创之初
实力薄弱
灭顶之灾永远存在
切不可懈怠
咱细品屯卦的这卦辞
再配合着乾卦第一爻
潜龙勿用的阶段和核心要点
是不是咱感触更深了一些
是不是屯卦又补齐了一些初创阶段的实操思想
来看看屯卦六爻的每一爻变化吧
初九爻辞盘桓利居贞利建侯盘为巨石环
为古代游亭旁边用为标志的木柱
后来也泛指立于城门桥梁
寺庙等地的标志性木柱
这俩连起来用
表达的是像巨石扎根一样
不贸然行动
虽然初九是阳爻
当位又是震动的源头
符合万物草创的气象
但依旧前路充满险阻
因为你的根基太薄弱了
你只要露头了
稍微来点风吹雨打
就都给你扼杀了一颗种子
落地以后的第一件事是干啥呢
咱这初生的阳刚动力不是往上正位的
不是让所有人都看见咱出生了
而是全力向下的扎根
去学本事
去长身体
也就是盘桓之相
也就是利基真利建宏
你要先找到自己的能量来源母体
你要找到自己最初的根据地
这也好比我们年纪轻轻初入社会时
每个人都有一番雄心壮志
都梦想着封侯拜相
功成名就
但是我们此时的第一件事是自己立摊
开始创业吗
错啦
咱要先找一份安身立命且符合我们兴趣的工作
但注意这个且啊兴趣通常是你的长板
将来容易让你在同一份付出下
得到更多的正反馈
咱要先挣钱养活自己
然后积攒我们的资源冗余
毕竟创业需要本金
哪怕你的本金是你的聪明才智
咱不也得付出房租吃穿等硬性成本吗
就算你想走我这条路
咱最开始也有份工作能养家堵嘴
不是吗
要不凑我猫哥那千眼皮子还写作
还写个屁
与此同时
咱要打磨自己的长板方向
如果你想未来在哪个方向创业
就先去那个领域的老大那儿去学习
去汲取养分
把整个环节都摸熟摸透了
这都叫利居贞
利建侯的扎根
比如我国目前培养创业者最多的公司是腾讯
从腾讯离职的单飞企鹅
已经创办了近千家公司
其中超过30家独角兽企业
总市值已经突破了1.5万亿人民币
这帮单飞企鹅们
都是从前老板假装女孩陪聊的基因中
深刻明白了啥叫从用户的角度思考问题
在腾讯
一个普通员工也有机会接触到亿级用户的产品
参与到从产品设计
技术开发
运营推广到商业变现的完整流程
咱们把这些本事都先学会了再去创业
最起码从方向上就能规避很多无妄之灾
你比如说腾讯的单飞企鹅
你就看去啊
他们很少做颠覆腾讯的事情
都是专注于腾讯生态的空白地带
为什么他们太知道山必胜客是个什么力度了
这就叫有见识
是不是好好多创业者都说哎呦
我要做下一个阿里
我要做下一个腾讯
我要做你
你你做什么作业
这就叫没有见识
我们刚步入社会
刚要做事情的时候
最忌讳的就是心急
总觉得时间老人是耽误自个儿发财的仇人
咱学周易就是为了学透祖宗
早就给我们归纳总结好的趋势
咱作为一个新人
进入一个新行业时
咱的前路一定是有一堆坑的
这些坑有客观的
当然更多的坑是主观的
都是为了消灭进入者的
甚至有的行业咱就不说是傻了
容易得罪人
这种行业挣的钱
纯粹就是一群已经玩透规则和人性的老庄家们
吃那些新手的红利
那散户不进来怎么赚钱呢
盘桓是形容一种定力
是谁给诱惑
咱也不搭理
因为知道当自己还没有摸透规则
还没有看到足够多的危险状况时
出去一定会被干掉的
要先扎根牢牢地扎根
汲取安身养命的养分和未来开宗立派的智慧
这是此时我们唯一要做的
也就像涣传中补充的这句
虽盘桓志行正也
以跪下贱
大得民也盘桓
不是让你当石墩子就搁那儿杵着
而是让你以跪下贱
以阳爻之身去俯下身子汲取能量
却尽最大的努力将自己的根扎得盘根错节
当你这个刚入社会
刚入职场的小年轻
姿态如此务实
如此谦逊
你就会得到身边同仁的大量助力的老前辈们
会在你帮他们干活时
把诀窍教给你
哥哥姐姐们
会把你这个勤快嘴甜的小老弟儿护在身后
帮你遮风挡雨
我是真有亲身体会了
我这些年伤中长辈都待我像儿子
哥哥姐姐们都拿我当弟弟
我去哪个屋都给我拿零嘴吃
你知道这种状态有多幸福吗
咱的内容中多次举过毛竹的例子
毛竹在前三到4年地上部分仅长3cm
但人家底下的根就是横向
纵向全方位延伸铺开的
一个巨大的汲取资源的网络
等地基打好之后
人家可以每天长30cm
六周就能长到15米
咱们把自己的资源冗余
技术冗余以及规则冗余
就是看透行业的陷阱
这些东西储备的越充足
咱就越能发现自己未来该走哪条路
该怎么走好那条路
你再比如对于周易这百家之祖万法之源
咱当年刚入行时能直接讲吗
那不可能吧
因为咱当时没证明过自己
人家哪个观众愿意相信你的百家之祖万法之源
这讲的是智慧
是理论联系实际以后的思考
得是观众朋友们看了咱很多年
亲眼看到咱这些年是怎么说的
哎这小子还做那么一步步这么做的
还一步步实打实的做成了很多事
以后才会相信哦
你小子对于事物的发展规律可能是有点研究
才会有信任的基础
来看咱现在讲的这周易
这8年500万字的从三家分晋到陈桥兵变
从萧衍王国衍生出的西游佛祖智慧到全本西游
解读九九归真的全史权重就是盘桓利居
贞利建侯
来看下一阶段
六二阴爻当位得中
在位置上堪称下卦中最完美的格局
来看看卦辞一大段
真如毡如乘马班如詹形容难以行走的样子
多指境遇不顺
斑在此时形容盘旋不进的状态
这句话的意思是屯卦所代表的那种处境
就如同我们困于难以行走的迷茫之中
骑着马想要往前冲
却始终原地盘旋不进
想想当刚进入单位
刚进入社会时的状态
像不像匪寇婚购
这里的匪不是土匪的意思啊
通匪这句话的意思说
我们这个刚刚破土而出的幼苗
会面临前来找我们
让我们跟他走的人或事
这种人或事通常不是土匪强盗模样的
而是来找我们求婚的
是山盟海誓
说的比唱的还好听
要跟咱过一辈子的
嘿
这是各方势力忽悠咱当枪使的阶段
女子贞不字
10年乃字这个字是女子待嫁的意思
所以待字闺中就是这个字
这里的10年不是指等10年以后
养成老闺女才嫁的意思啊
十是数之中
10年代表一整个完整的时间周期
这句冠词表达的是我们在刚步入社会
刚上班的时候
因为我们不熟悉岗位
不熟悉技术
不了解人际背景
所以会有俩眼一抹黑的感觉
干什么都不得要领
也不知道前路在何方
处于最困顿迷茫的状态
这时候通川会有各种各样的诱惑以及勾引
来找到我们
他们都不是面目狰狞的寇盗模样
而是打着跟你过日子的旗号来找你的
看上去掏心掏肺
为什么呢
咱一个刚发芽
刚萌芽的小崽子
这时候能有什么价值呢
当然也不是没有啊
也确实某一方面很有价值
咱的冒失啦
咱的冲动啦
咱的激素啦
咱年轻的身体啦
都不是像他们说的那样
想来求婚
明媒正娶的那都是渣男骗炮打来的
这时候咱应该怎么办
坚定初九的盘桓
继续扎根
不被诱惑
不当枪
使自己继续专注于长本事
咱这个大家闺秀得拿自己当回事儿
不能随便来个求婚的
咱都答应
咱得不断增长自己身价的同时
以一种10年乃字的长远眼光去看待
因为整个贞卦就是一个草创的时间段
所有的混乱一定都会过去的
雷一定会打完
云也一定会变成雨
下到地上
等风停雨收之后就会眉目大显
到时候再做抉择也不迟
在古代女人嫁人就那一次
这里用女子贞不字10年乃字来形容
也是突出谨慎选择的级别
咱不是不嫁
只是在天雷滚滚
惨雾阴阴时来找你的机会
那都不可能是好机会
里面有太多的陷阱
关键要是名声臭了
在后面怎么办呢
甚至你被人作曲儿弄进去了
你还咋有未来呢
象传中对于这要的补充就是六二之难
成刚也
10年乃字反常也
所以成刚是说阴爻居于阳爻之上的状态
六二在初九之上
虽然当位得中
但是成刚乾坤二卦要么全阳
要么全阴
所以不涉及辰纲这事儿
从第三卦开始出现了这个新状态
当阴在阳上
天然就会被下方的阳刚所逼迫所冲击
这意味着雷雨之动满盈
天造草昧的状态是秩序混乱的
山雨欲来风满楼嘛
这是此时客观状态的反常
跟咱个人没关系
这个阶段对应的就是
当我们这个幼苗刚刚破土而出时
会被轻视
被欺负
被画饼
被做局的状态
我们其实什么都没做错呢
但依旧会有各种各样的倒霉事儿找到我们
此时如果没看咱内容的朋友
会有两种感受
第一自我怀疑内耗
把困境归咎于是不是咱自个儿哪儿没做好呢
第二盲目冲动
甚至慌不择路
迫切希望有一种外力把自己拯救出苦海
谁来勾搭一下就跟着走了
切记这时候不要内耗
更别冲动
因为六二之难成刚
也不是我们做错什么了
而是我们处在屯卦六二这个生态位上
注定就不好受
这种状态也最容易软弱与内耗
然后就有人找咱所谓的求婚来了
你以为他懂你
然后他对你所谓掏心掏肺
你以为士为知己者死
结果人家就拿你当个便宜的傻枪
你以为人家要对你明媒正娶
实际上就是跟你玩玩
这个时候就需要10年乃字反常也来指导方向了
这个反通返回的那个反是返回常态的意思
10年乃字是坚定守心
寄予扎根的同时
让子弹飞时间长了
自然而然草莽期就过了
一切就归反常态了
届时谁是真大腿
谁是嘴把式
你能看得清
而且届时你也有了足够的实力去得到
配得上明为争取你的资格了
自古长远合作永远讲究一个门当户对
当咱这个小萌新
突然面对超级善意和超级优待时
仔细琢磨琢磨这句话
咱有什么资源是有高溢价的
如果没有
你猜他想从咱这得到啥
六三卦辞
积鹿无虞
惟入于林中
君子饥不如舍
往吝
积鹿无虞
惟入于林中
集字的本意是指旧时
因为旧时的过程是走近食物
所以鸡也被引申出靠近之意
这句话的意思是抓捕猎物
却没有熟悉山林的渔人做向导
最终只能闯入凶险未知的丛林之中
陷入危地
君子饥不如舍往吝
这里的鸡是指事物发展的细微征兆
所以机者动之
危
急之先见者也
这句话的意思是
如果你能发现到极鹿乌鱼是危险的征兆
从而舍弃钻入林中的猎物
咱就能止损
如果你非得进去
那结果就是艰难困厄的凛
虽然不是旧和凶
但是趋势依旧是非常不好的
象传里解释得非常好
君子舍之往吝穷也
你要顶住诱惑
别跟着鹿钻进林子里
如果你进去了
结局是穷
是路越走越窄
直至无路可走
六三是阴爻
居阳位不当位
且失中来到了下卦之顶
本来位置就要小心再小心
上卦又是坎险
就如同那个密林一样
里面充满了危险
六三用抓鹿入林的剧情
描述了咱这个幼苗来到了又一层诱惑面前了
所谓的鹿
就是那些你觉得你使使劲儿够一够
就能抓到的利益和风口
在这里我们要注意一点
是没人不让咱去盈利
不让咱去抓机会
而是问你有没有向导
有没有内应
更准确的说
这个鱼并不仅仅是外力的帮助
授之以渔不如授之以渔
指的是你自己有没有足够的了解到行业的规则
足够清楚
密林伸出的那堆专门坑新手的陷阱
但比如说啊
你像加盟费保证金的零经验开店
总部全程扶持
月入多少多少多少万呐
比如近来特别逗的一些现象
说商K就是就是商量K线的地方啊等等等等
依旧强调的是
咱们要扎根
要仔细了解行业的规则
了解同事同行的陷阱
千万不要在自己根基未稳
规则不熟
见识不够的时候被利益给诱惑了
这里倒也不是说密林深处就一定都是做军儿
坑你的陷阱有很多
是的的确确
你可能会犯的错误
比如说你如果没有从创业第一天就深刻领悟
现金流对于你的生死意义
那你一定会在未来
因为某个诱惑就熬干了自己的冗余
很可能就出现了企业心梗
明明所有器官都还好好的
就是一口气没喘上来
就被人家趁虚而入的挤兑的骨折贱卖了
我们永远鼓励行胜于言
但这句话是不完全对的
准确的说
我们永远鼓励在常识与规则的范围内行胜于言
当我们不熟悉规则
没有内行领路
没有进退预案
没有资源冗余进行兜底的时候
机会哪怕再诱人
也绝对不要碰
黑云压城
电闪雷鸣
狂风大作
在万物草创的时候
切忌利令智昏的贪功冒进
其实哪怕一只脚已经被勾进丛林中了
这时候依旧没事儿
退出来就行了
君子舍之就可以了
要及时警醒
要提醒自己
此时这个阶段谈不上什么好机会了
别被利益牵着鼻子
走入自己并不熟知无法掌控的险地
大家发现没有
屯卦的二三爻说的都是诱惑
你现在觉没觉得祖宗的智慧很深刻
咱想想我们自己刚步入社会时
会把什么事情想的都很简单
当干有俩钱儿的时候
会觉得哪里都是机会
你有没有过还没咋地
光开个户就冲进股市的经历
有没有别人几句话就热血沸腾了的感觉
祖宗从卦象上就告诉我们了
都是假的
顶住诱惑
扎下根来
真正好的机会
未来有的是前提是你配得上他
刚刚萌芽的
你还谈不上去想那些遥远的东西
宁静才能致远
六四来看卦辞
乘马班
如求婚垢
往吉无不利
这个核心点是求这个字
周易中自下腰往上腰是承
是双手捧举承载侍奉这种本分的状态是急的
如果自下往上求
基本都是凶的
因为求字不是今天请求求助内容
表达弱势的意思
本意是这个「求」字
在古代这是珍贵之物
需要通过狩猎交换或索取才能获得
从获取珍贵之物
引申就是主动去拿
强行索取
越位求取的意思
基本上自上往下去求才是极的
因为你的位置高
你才能去索取
这句爻辞的意思是
萌芽之苗驻马徘徊
经过审慎判断以后
主动向下找初九去阴阳结合去吧
肯定吉无不利
第四爻和第一爻都处于本卦的最下方位置
相应这里提醒我们
创业初始的萌芽状态是
哪怕已经进入到后期了
已经到六四了
最好的方向依旧是往下寻找初九的初心
初九是啥
还记得吗
盘桓利居贞
利建侯
继续去扎根
去建根据地
去打磨自己
象传中的这句求而往明也堪称点睛
之所以六四去找初九的付诸行动是明智的
因为征卦整卦的卦辞就是元亨利贞勿用
有攸往利建侯
事情有大道理
有小道理
一切小道理都归大道理管着
牢记这一卦整体是凶险的
是需要审慎的扎根
建立根据地是必须的
是要有自知之明
贞卦的自知之明就是明白自身弱小
外面不可预测
只有扎根才是安全的
争冠了凶险
甚至到了哪怕下一爻九五的君位阶段
哪怕当位得中
却依旧谈不上完全吉祥
九五卦孙屯其膏
小贞吉
大贞凶
这个屯不不不念尊了
是囤积的意思
屯其膏是说此时我们在经过深深扎根之后
已经收获一些资源了
有些家底儿了
此时可以在稳固根本的前提下
循序渐进地做些小事情和小试验啦
是小真急
因为你已经有了些经验和冗余了
可以小规模试错了
此时的小行动无论成败都是机箱的
此时的小试错哪怕失败了也是财富
因为事儿不大
咱能承受后果
这也是走出萌芽阶段的必经过程
但是如果你大举扩张
想图谋什么宏大工业
必然招致凶险
这句爻辞中出现的凶
是周易所有推演结局中最坏的结果
一定别不当回事儿啊
之所以你大举行势
注定会凶
因为此时你这个萌芽的小东西呢
能有多少家底儿
象传中的这句：吝其膏，施未光也
也是在提醒此时的客观状态
哪怕你有了点积攒
但是你的行动
你的措施依旧不是前途光明的
哪怕你已处在九五之尊的高位
你依然要被这个卦所框定
乾卦的九五和屯卦的九五
那是两个概念
就好比军长和班长的差距
屯卦整体都是万物萌芽、险阻环伺的阶段
小把戏也就谈不上什么阳爻
居君位的必定大吉
屯卦的九五之爻也把草创阶段的行止边界框死了
边界和成败铁律
草创就要有草创的边界
要敬畏万物
初生尊难的客观规律
如果没有敬畏
那就走不出屯卦了
而是来到了贞卦的穷处
要到最后一爻了
上六虽然阴阳居阴位当位
却成刚居于九五之上
还失中居于坎险之顶
又在屯卦的大框架之下
所以注定不会有什么好结果
乘马班如，泣血涟如
如这句话是说
你如果非要在刚有点资源
刚有点冗余钢
摸清点门道的时候大举投入
那你很快就会发现
你每走几步就会又来到原地打转的迷茫阶段了
但是此时的乘马班如跟六二和六四的乘马班如
那可不一样
六二和六四的策马徘徊时
你都有余地到上六
就很遗憾了
此时原地打转是悲痛
后悔到极致的气血都不是掉泪了
是哭出血来了
还是练如血泪
那都不是
第一下是连绵不绝
滚滚而下
这句话强调的是你在征卦
贪功冒进之后的悔恨程度
也是周易中比较少见的那种
没有任何转还余地的大凶之相
象传中释此爻，特重「泣血涟如」，继而追问「何可長也」
也算是又补了一把刀
你都泣血涟如了
你别看你还乘马徘徊着
但是你很快连马就要没了
你马上都没路了
像不像你辛辛苦苦攒了10年钱全部投进
那那那啥地方以后的状态
像不像你刚有点起色以后
贷款大规模招人进设备
扩产能
然后单子突然停了的状态
咱祖宗的智慧伟不伟大
咱就说几千年前的智慧能不能运用到今天
这一卦的
最后再来回顾一下屯卦整卦的深意
元亨利贞勿用有攸往利建侯
第一步
努力扎根
学真本事
看失败案例
找行业深坑
第二步
编内耗
也别被诱惑
把心塌下来
重复第一步
第三步
别乱动作
哪怕第一部有小成
也要小规模的动作试错
只要大动作必死
下一步是什么
是教育
让刚刚萌芽出生的万物明白事物发展的规律
明白哪些是天规地道
就此我们也来到了蒙卦
来看看教育求学过程中那些铁律
你不是总生气
这熊孩子教育不出来吗
不是总纳闷
为啥自个儿学啥都没有
长性都学不明白吗
来吧祖宗也都给咱总结好了
刚刚萌芽出生的万物都是两眼一抹黑的
都是什么都不懂的
我们通常管这种状态叫蒙昧
所以蒙衰人且自载
蒙亡女也
这个汪女不是公主的意思啊
指的是兔丝子
这玩意儿通过缠绕在宿主植物上
穿透宿主表皮来吸收养分
所以在绝大多数古代文献中
蒙最初都是表示被覆盖和遮盖的意思
由于被遮盖了
所以咱就看不清了
于是蒙字也就衍生出了蒙蔽的意思
又由于受到蒙蔽的人
判断力也会下降
所以蒙也有了刚刚说的蒙昧之意
但是对于蒙字
咱们老祖宗可没有贬低的意思
蒙是事物发展之初的必然阶段
细卦辞是这么说的
物生必蒙
故
受之以蒙
蒙者蒙也
物之至也是智
是幼
小是孩童
蒙卦为艮上坎下
艮为山为止
坎为水为险
下卦一上来就是坎
显
告诉我们要小心走
过了下卦
到了上卦又是一座山
告诉我们要打住窜
转载蒙山下有险险而止
蒙山的下方藏着凶险
这种前路被险阻隔
被山遮蔽的凶险不明状态
兴同志啥也不懂
前路不明
认知受限时
这个世界对于刚出新手村的我们有多么的可怕
既然如此
就需要小孩得管小树被砍的进行教育
不教育他就是害了他
也就是开蒙来
我们看一看这卦的卦辞
亨匪我求童蒙
童蒙求我，初筮告
告再三
渎渎则不告利贞
首先咱注意卦辞里有亨有利有贞
但是没有元了
这事告诉我们
教育和开蒙这事儿
并非我们生下来就天公地道的
应该本自具足的教育和智慧是奢侈品
并非每个人都有机会有资格得到
所以要珍惜
要去求学
亨，匪我求童蒙
童蒙求我，开蒙的核心是亨通
是要让受众能够拨开迷雾
让自己的心和自己的路能够顺畅通达
在这里咱强调一点
哼这个词其实就属于因人而异的超级定制化
适合甲乙木的路
就不一定适合丙丁走
食伤旺的人和官杀重的人
又是两种截然不同的人生解法
你让刘邦去当萧何
那就是难为他
他就爱往儒生帽子里撒尿
就爱处女婿
劈开对方暴露
你让萧何去荥阳城搞的
顶着项羽轰炸
让张良陈平那帮嘴把式去指挥
那帮开国老流氓们
他们也没有那个震慑力
这事儿还就得贺万钱的那种气质
男主才能干得好
所以开蒙这事儿
从最开始就要强调一个因材施教
不存在一套公式能教1万个人的
而且还是最开始说的
蒙卦是没有缘的
也不意味着所有的孩子都需要教育
都有缘分受教育
蒙卦
从最开始就给为人师表
和好为人师的同志们做提醒
不一定要跟孩子死磕
上学也不一定他就一定能教育明白
学周易是为了让我们明白天道的明白
不是所有人都能教育
知道自己的真知是昂贵的
是郑重的
是不容亵渎的
才是开蒙的前提
难难难道最玄
莫把金丹作等闲
不遇至人传妙诀
空言口困
舌头干
咱再重复一下这句话
明白不是所有人都是能教育的
知道自己的真知是昂贵的
是郑重的
是不容亵渎的
才是开蒙的前提
一旦这句话想明白
刹那天地宽
有的孩子甚至大部分孩子其实都不是那块料
更加没必要去强行干涉他人的因果是那块料
有这个福报自然远渡梁
从大海来求道
自然你百般诱惑
又是静子觉
又是动字觉的
他依旧坚定要学长生不老
自然是你打他
他都觉得是你在给他暴食
师长传道之人
自始至终都是考验者
咱可不上赶着那样不合天道
匪我求童蒙
童蒙求我。这个「匪」，不是匪寇的「匪」
上一卦六二爻那句真如沾如乘马班
如匪寇
婚告女子真不字
10年乃字
那个飞是一个意思
这句话的意思是说
不是师长上赶着去求童蒙来找咱学
是孩子们诚恳的来找咱这个师傅求学
这是教育的前提
学游学的主动性是教育能够生效的前提
咱这开蒙的水平再高
但是受教之人根本就没有想学的心思
那就是把金丹作等闲了
彖传是这么注释这段的
蒙亨以亨行食
终也，匪我求童蒙
童蒙求我。初筮告
应也以亨行是顺势而行
时钟是不搞极端
不强行灌注智
硬是心智相合
与老师同频共振
对于开蒙者
咱们要因材施教
顺势而为
这孩子不是那块料
那就别勉强这孩子是那块料
但是还满脑子玩儿
还不尊重你
那咱也别搭理他
如果这孩子不是那块料
但是心却特虔诚
那就教育他普通安身立命的道理
开蒙者的宗旨是因材施教
甄别时机
该叫则教
该止则止
碰到虔诚的学生
无论材料高低
都要诚心相授
适合他们的学问和技能
但咱顶多是个教练员
真正的比赛需要运动员自己上
咱们不缺位
也不越位
道理讲了学问
教了你
遇到问题可以来求教我
我也可以给你指点
但是对不起你自己的人生路只能自己走
对于受教者永远牢记一个心态
放下我们的傲慢
求教就要有个求教的样子
知识和智慧
我们学到手以后是能改变自己命运的
所以要从内心对开蒙者生出尊敬
与此同时
受教者和开蒙者一样
也要讲究个以亨行
要顺势而为的跟你的恩师建立联系
很多牛人的精力和时间是极其宝贵的
人家凭啥要教你呢
凭啥要把自己几十年血泪总结的
关窍儿告诉你呢
我们要向猴哥学习
远漂两重大海来求自己的经
要花67年的时间与众师兄弟学言语礼貌
讲经论道
习字焚香
每日如此
闲时继扫地锄园养花修树
寻柴燃火
挑水运浆之后
才等来祖师登坛高坐
唤集诸仙开讲大道的机会
只有足够的难得
足够的至诚
才能深刻明白自己想要什么
才能面对祖师各种各样的数字门
镜子门
动子们的干扰
依旧说不学
我要学长生
这就是智英世祖师打他三下
所以他参透了盘中之谜
我们讲西游时说过
侯仁最开始是天下第一礼貌
猴儿浑身都是佛学气质
他是在这种状态下才得了大品天仙诀的
他本是成了开始天天吹牛逼以后
那还有提高吗
并没有都让人闷锅里
那都炖上了
那还敢跟佛爷爷得瑟呢
他是直到被压了500年
知道的天外有天
直到戴上了紧箍
生死能随意被人拿捏
直到被唐僧在白虎岭轰出去
失去了改命资格之后
才逐渐放下了傲慢升起的诚心
随后他的智慧才又重新占领了高地
越往后走
才能将后半截取经之路变成了自己的香火之路
猴哥成佛的所有升级都是在他的敬畏之心
又一次占领高地之后才启动的
初筮告，再三
渎渎则不告
贞士亦为占卜第一次诚心问卜时
应该如实的告诉结果
但如果反复多次的问
不问到他想要的答案不行
或者告诉他答案了
他不信
那就是心怀不敬
是对神明亵渎
亵渎了就不再告知了
这里是借战事的规则
比喻教育的边界是当求学者第一次诚心求教时
注意诚信啊
开蒙者应该如实给出真知
此时求学者应当牢记教导
反复思索
反复实践
已融入自己的操作系统里
如果针对一件事或者一类事反复多次地问
他不思考
这就属于亵渎轻慢了
施教者就不要告诉了
这里的前提是诚心哈
不是随便一问就告诉我啊
是猴哥证明了自己的诚心
他已经三更来了
祖师就该教他大品天仙诀了
而不是人家都这么称心了
都打破盘中之谜
费这么大劲
三更都来了
然后你又说一堆片汤话
读则不告
并非施教者的冷漠放弃并非不给机会
因为真知最开始就已经告诉你了
老师并没有不尽心
是你自己不当回事儿
你可能会问
那学生揍死笨怎么办
咱咱前面说了
蒙卦是没有缘的
本就不是必须所有人都得得到的
如果讲的很清楚了
还是听不懂
那就说明还没到时候还是要再过过
再等等火候
如果学生不是笨的事儿
那就是心态的问题了
要么不拿施教者当回事儿
把金丹作等闲
要么太拿自己当回事儿
心里只装得下自己的想法和执念
这就需要求学者自己去反思了
如果他不是那块料
你反复的教学就容易逆反
如果他不拿你当回事
你依旧是教
一方面对不起祖师爷
天地鬼神都觉得你有失师道尊严
另一方面其实是在毁他
害他
助长他轻慢浮躁的习气
彖传注释这句话是：初筮告
告以刚中也
再三渎渎则不告渎蒙也
第一次诚心求教时
之所以要给人家诚心的解答
是因为施教者具备刚中之德
此卦第二爻是阳爻
九二阳刚居中
是说施教者一方面要有阳刚的底线
另一方面要有中正平和的本心
以道育人
这才是合格的开蒙者
再三渎渎则不告
渎蒙也
其实是说蒙昧者不仅仅是在亵渎师长和真知
更是以功利傲慢浮躁的杂念
亵渎了自己的本心
关上了接受启蒙的大门
他连自己他都对不起
此时的问题在求教者
而不在施教者
施教者的不告是让求教者反省自己
先找回本心
先找准位置再谈开蒙的事儿
读则不告
是大道无言的不教之教
你知道为什么不要好为人师的原理了吧
历经岁月之后
我们相信大家都学会了闭嘴
学会了不干涉因果
但其实祖宗早就给我们总结出来了
当然没经过世事的人
就算看了这话也不会有深刻的领会
也不会当回事儿
但是当你摔了跟头
事实联系了理论之后
你会从此将这个定理刻进骨子里
这其实也是匪我求童蒙
童蒙求我的体现
大道就在那里
等越便千帆知道大道至简了
敬畏祖宗智慧了
时候也就到了
也就能真的开始升级了
蒙卦卦辞的最后两字
利贞是重生蒙卦的根基
利意味着
无论是施教者还是求教者
双方都要各获合理之利
施教者传授的真知和技能
是能让求教者后面的人生自力更生的
否则你就是误人子弟
要当大英国求教者
也要给施教者准备郑重的束修六礼
表达自己的诚心正义
嘴把式的虚头巴脑不好使
这世道自古就很现实
尤其古代更现实
只有付出了才会珍惜真字
意味着所有施教和求教的核心都围绕于正道
教育的根本目的是让求教者走向正途
也就是彖传的这句：蒙以养正，圣功也
也因材施教的对每个材料进行正向的引导
让他们对这个世界产生正向做功
教育最根本的目的从来不是知识的灌输
而是德性的培养
是扫地僧说的
越高的武功就会产生越大的力气
就也越需要慈悲的佛法予以化解
无论这孩子将来能不能学出来
无论能力大小
最起码这孩子在开蒙之后
应该是一个对社会无害的人
无德暴戾之人
先修德
那就成对这个社会的不负责任了
也就是大象传中对于全卦的这句总结
山下出泉蒙君子
以果行育德
来看爻辞初六发蒙
利用刑人用脱桎梏
这里是说启蒙的起点是立规矩
明边界
正纲纪
蒙卦初六是阴爻
居阳位不当位
阴柔之下蒙昧至极
所以此时这个盟是需要发的
是需要有外力帮忙的
指望不上原发性质的自然觉醒
是需要外力引导的
利用行人
这里的行不是指单纯的惩罚和体罚的施暴啊
而是只要习武先习德
得立规矩
对受教者明确触犯规则甚至法律的时候
要予以相应的惩罚
象传的解释相当到位
利用行人以正罚也惩罚
不是为了施暴
是为了正法
是为了确立边界
树立正道价值观
这是启蒙的根本原则
用脱治固
这里的说通脱志固是古代刑具
卒曰志
首曰固
这句冠词完整连起来的意思是启发蒙昧
要让求教者一上来知道敬畏
知道底线
这样才能帮助他们后面摆脱思维枷锁
以及错误恶习
人之初
您觉得是性本善还是性本恶呢
性本善也对
性本恶也对
性本善在于人之初
是不具备杀盗淫妄酒的作恶能力的
性本恶在于人之初又是贪嗔痴慢
一句拳打养过孩子的都懂
在小孩儿生命之初
完完全全都是极度自私利己的行为模式的
所以我们的教育是要让蒙昧者知道
这个世界的客观规律交给他
看到水和火要远离哪些东西能吃
哪些不能吃
看到村长要问好
不是自己的东西不能拿等等等等
这些规律
如果他掌握不好
你别说无法立足社会的
都无法生存
所以最开始的启蒙是告诉孩子
什么是绝对的禁忌
很多错误犯了就下辈子重来了
为啥父母死活要守孝3年呢
但实际上27个月啊
是因为子生3年
然后免于父母之怀
孩子在三岁之前
其实天天都有杀身之祸
一个没看住
都掉井里了
两天不喂饭都饿死了
只不过是爹妈救了孩子3年的命罢了
小孩子是什么状态呢
可爱归可爱
但是心智未开
是非不明
任性妄为
这时候就需要施教者立规矩
明边界是惩戒
另据现在很时髦的教育方式
温柔的坚定跟你讲明边界
规矩就是规矩
就是不能触犯
触犯了就要受惩罚
要么打屁屁
要么罚站战
无规矩不成方圆
无惩戒无以发蒙
这句爻辞
最后的以往令网是主动前往
走出边界
LN是艰难遗憾困境
这是在说发蒙阶段的禁忌
不要急于求成
不要忽略规矩
立规矩
开心志的初期
不要压苗助长
让孩子长得慢一些
不要急于求成
此时的关键在于不要忽略孩子那些小恶的行为
因为履霜坚冰至小鳄
一定会积累成大恶
此时的立规矩就是为了后面的基础能打牢
最后总结一下开蒙第一式
立规矩大于传之事
慢慢成长大于亚苗助长
九二包蒙及包蒙是对于各种各样的蒙昧
施教者要有包容的涵养
有教无类
不戴有色眼镜
对每一个诚心求学的人都因材施教
这是师道正德
德配其位
必然获得吉祥
这就好比医者的天职是治病救人
这人他妈是好人
坏人不是医者
该考虑的只要诚心来求
师者就该教
但教什么需要师者根据材料因材施教
但坏人诚心来求
那也应该教
只不过先该欲得
只要诚心
师者就该海涵
御化纳赋
即就是说迎娶妻子来阴阳和合
必然获得吉祥
咱们说过二爻
五爻由于处于承上启下的中位
是核心的枢纽
所以这两个位置通常无论阴阳都不会太差
蒙卦九二阳爻居阴位虽不当位
但是居于下卦的中位
阳爻得中也叫刚中
这里以娶媳妇儿来比喻九二的缸中之德
纳父是在说九二来赢取与他相应的
后面会讲到的六五
九二是阳居阴位
六五是阴居阳位
提前说一下六五的卦辞
童蒙，吉
也就是说童蒙来求我，对应的卦辞
就是那句匪我求童蒙
童蒙求我，这里的童蒙虽指六五
他虽然居君位
但依旧要放下身段
主动来找九二
这就好比哪怕你是皇子
你也得对你的老师规规矩矩的行施礼
所以师严
然后道尊道尊
然后民知敬学是故
君之所不臣于其臣者
二当其为师则弗臣也
当其为师则弗臣也
大学之理
虽赵一天子无北面
所以尊师也瞅见没有自古的规矩
就是哪怕天子面对老师
老师也无需行君臣跪拜礼
反而天子要以弟子身份行拜师礼
师道尊严是在君臣尊卑之上的
做一个对比啊
哪怕皇后见国丈
国丈
那都得向他女儿行君臣的跪拜礼
因为自古君臣先于父子
但是帝师用不着
因为师道超越君臣
在咱华夏自古就是如此
秦汉开始就把皇子对师傅的礼仪写到法律里了
一代代都在加强
到了清朝时
甚至将皇子尊师纳入到了皇家家法
执行力度也为历代之最
纵观整个清朝
几乎没有皇子敢懈怠怠慢师傅
违约者将会受到皇帝的严厉惩处
自古都读的是四书五经
皇家还是明白蒙卦是个什么意思的
甭管多大的腕儿求学
都得放低姿态来求
只有这样的态度
你才会学有所成
再细究蒙卦这个山水蒙的意象是上卦的山
来找下卦的水
再一次体现出虔诚的程度
此卦的下卦是在讲施教者
上卦
是在讲求教者当上来求下阴来就阳
也就是爻辞
最后这句子客家这里的克不是克星的
那个意思是胜任与担当之意
是氪金
克俭的那个克是说以虔诚谦卑的态度来求学的
孩子才能成为栋梁
才能将来担当重任
盛传的这句子
客家刚接柔演绎做出了详细补充
一个前面说的九二即便位置低
但依旧需要你六五来屈尊玉贵
而且别看九二的位置低
但人家是阳刚
你六五来到人家依旧要发蒙
利用行人
用脱桎梏的对你用阳刚正法立规矩
高就低
阴附阳
甭管你多高的身份
多厚的家底儿
也要摒弃这些外在
以最虚心的姿态来求学
连尊类的学子都如此
你就更别提普通人家孩子了
咱有什么资格看不起施教者呢
低不畏高
阳不缺阴
这是施教者的师道尊严
只要你不尊重我
你不遵守我定下的规矩
甭管多高的身份
你给我多少钱
我都不会收你这个弟子
因为教不严
师之惰
纵容你就是害你误人子弟的因果
咱担不起
甭管你多么的低贱
只要你虔诚来学
给出你家庭能付出的最大尊重
那就是缘分到了
咱也会根据你的材料对你倾囊相授
亲爱的求学者和施教者们
对您和咱的宝贝们有什么启发吗
来看六三爻辞
勿用取女见金
夫不有功无忧
立阴爻既阳位不当位又适中
且居于坎卦之极
坎为险
为陷为祸
此卦也到了凶险之最
这一爻一上来就是勿用取女
这个娶通娶娶媳妇
那个娶一上来就是说不要娶这位女同志
什么样的女同志
见金夫不有功
就是看到有权有钱的人就忘了世道尊严了
就上赶着巴结人家啦
满脑子不再想着怎么传道授业解惑的
为天地立心
为生民
立命为往圣
继绝学
为万世开太平了
满脑子都是咋样让自己利益最大化了
这孩子不想学
不是那块材料
你也为了钱就为了圈愣交壁立千仞
无欲则刚
你前怕狼后怕虎
满脑子算计
也就谈不上再以缸中之德去教育孩子了
明明这孩子走歪路
你也不敢去规劝
哎呦
这是领导的公子啊
或者这孩子要是不喜欢我
我这饭碗就没了
巴拉巴拉
这孩子就是对真知不尊重
翻来覆去的犯同样的错误
时间长了
一定会养成散漫不思考的习惯
但是你这个满脑的欲望和顾忌的施教者
还敢出示告
再三读
读则不告吗
你估计不敢
因为你担心家长说哎呀
你怎么不耐心呢
得特像传注释着这句勿用取女
行不顺也说的很到位
自古君权神授
但师道连君道都能超越你
这施教者不该去以阳救阴
不该去见金夫
不有功的上赶着去卖
你失了正道了
最后的这句无尤利是在说
无论是当这样的施教者
还是求教这样老师的求教者对于生风都是生疏
首先求教这样的施教者根本学不到真东西
因为想学真东西是需要发自内心的尊敬
你需要真的当回事儿以后
才会对智慧进行思索和精神反刍
只有这样将来理论联系实际以后
才会有如醍醐灌顶般受用成一生的智慧
而且当施教者对你不敢刚正立法时
他是没有办法纠正你的错误的
有错不改是对于成长最大的障碍和隐患
路走歪了
那走的越远
错的就越大
对于建金夫不有功的施教者来讲
你觉得你真的会因为自己的左右逢源
和虚与委夷
得到你想要的东西吗
对于施教者
最核心的指标是求教者能否成才
最长远的利益是你的弟子
终其一生都拿你当恩师
你觉得你这个跪舔的姿态
你看见错误不敢说
看见弟子和雇主瞎唧唧的
你会让人家成才
会让人家对你产生敬重吗
作为一名施教者
先将自己的生态位
将自己这条路想清除
求进步
取荣华的道路和方法有很多
别拿为人师表这事儿开玩笑
六四爻辞困蒙吝
被蒙昧所困
无法自救
求启蒙而无门
这是很遗憾
很艰难的处境
前面咱们说过
上卦是求学者
下卦是施教者困蒙
这六次阴爻却因为象征着被动
不妄动
当位却不得终
无中正之德
无调和之力
下乘六三
上乘六五
上下皆因同性相斥
所以处在一个孤立无援的状态
象传评下这句困蒙之吝独远时
也就点破了六四被动困蒙的原因
您远离了十
也就是远离了此卦
九二和上九这两个阳爻再次强调
求学这事儿是需要阳刚正法立本的
是需要你这个阴爻主动起来去找阳爻
去主动寻觅良师
你自己在家坐着是悟不出来的
这也再次呼应了卦辞中没有缘这事儿
求学这事儿不是你能自己开悟的
是需要有高人指路点拨的
是需要外力的
哪怕受了理论真传之后
依旧是需要去联系实际的
是需要我们主动走出门
去见天地
见众生的
如果咱不寻师
不敬师
不求教
就搁那儿闭门造车
最后就是个越来越闭塞
越来越落后
越来越固执
看六五爻辞：童蒙，吉
此童蒙不是说蒙昧的孩童啊
其意象是赤子之心
是不被世俗污染
诚心求教的状态
很多大德大能之人依旧保持童蒙之心
依旧有此谦逊诚挚之心
象传注释说：童蒙之吉，顺以巽也
顺以巽也
也就是在说童蒙的谦逊之德
巽，通谦逊的那个巽
比如《尚书》中的「汝能逊朕命，训朕位」
就是谦让帝位之意
《论语》里「与师言，逊也」之句
也就是恭顺谦逊之意
六五为阴爻
居君位虽不当位
但是德中皆尊
通常来讲
居尊位者常会有些自满
自大傲慢的毛病
但是六五却能谦逊求教
自处童蒙
避免月盈则亏
水满则溢
跟乾卦九五的飞龙在天利见大人一样
跟坤卦六五的黄裳元吉一样
都是以放下身段求进步
无论是孩童还是已经功成名就的大人物
当此人始终保持谦逊的态度去寻觅自己的漏洞
寻找新的增长点
去进步
去利见大人的
寻找更多新鲜血液补充
以六五至尊放下身段去寻找九二位
高而谦
刚柔相济
也就是孟子说的那句
大人者不失其赤子之心者也
所以注定得吉
上九爻辞
既蒙不利为寇
利御寇
上九为阳
居阴位不当位
且适中为艮山之顶
艮为止
这一卦说的是蒙卦的底线
是开蒙施教的终极手段
基萌是惩戒
敲打震慑
立威是针对熊孩子的终极手段
如果前面的尊尊善诱不好使
可以读则不告的不理他
让他自己反思
但教化不是万能的
如果孩子不反思
依旧顽皮捣乱
亵渎师道尊严
甚至他要带坏别的孩子
那就得敲打震慑了
不光小人畏威不畏德
其实小孩也这意思啊
很多问题你无论怎么苦口婆心也没用
打一顿就老实了
不利为寇
利御寇是告诉我们
基盟的边界扣是扣到施暴侵害
如果基盟的目的是为了施暴
是发泄
那是不对的
我们的基盟应该是被动的
应对师出有名
目的是为了守住失道底线的鸡盟是最后的手段
不可滥用
只有当教化无效
规矩被破
正道
被毒的时候
才能用惩罚不是目的
不是为了发泄
而是蒙以养正
目的是守住咱们的师道尊严上对祖师爷负责
下对孩子和家庭负责
如果适当机盟依旧不管用
咱们也不可升级惩罚力度和手段
因为你哪那么大功夫生他的气呀
哪那么大功夫还打他呀
这也证明了这孩子不适合受教育
至少眼下不合适结束关系
表示老朽无能让此子另寻名师罢亨
匪我求童蒙
童蒙求我，初筮告
告再三
渎渎则不告利贞
从求学到试教
蒙卦囊括了教育双方的全部责任和义务
别人写清楚的所有阶段与状态
对咱们有什么启发吗
需卦是周易六十四卦的第五卦
继创始之前承载之坤
出生之屯
启蒙之『蒙』之后
该讨论需求物欲的事儿了
也就是序卦传里这一句：『蒙者，蒙也』
物之至也
恶至不可不养也
故受之以需
需者饮食之道也
大象传也总结了云上于天
需君子以饮食宴乐
讨论的是饮食和宴月
这种养生安命和利益分配的事儿
这里宴月不是喝大酒的享乐之意啊
是团结队伍和利益分配的载体
后面讲到九五时会细说
需卦为坎上乾下
所以也叫水天需；下卦是天
意味着天行健
君子要自强不息
你的任何需求都是需要你奋斗得来的
上卦是水
意味着你的前路又一次充满了危险
其实大家发没发现一件事儿
坎卦的出镜率好高啊
自屯卦开始
这万物初生阶段的每一卦都有坎卦
乾坤
这爹娘挂了之后
屯蒙需讼师比全都有坎卦在其中
从这里我们能品出什么味道呢
万物之始是充满危险的
尤其这一卦，彖传中
干脆点明说：『需』，『需』，险在前边，却以刚健不陷而自处
其以不困穷矣
『须』的本义和胡须相通
先秦书里又常把它写成现在的这个『需』字
也就是等待的意思
像诗经中的人
设昂口昂
须
我有尚书中的天威
5年须侠之子孙
左传中的日云
莫以寡君须矣
这些写法在这里都归结为『等候』
彖传的意思是说
你的需求是需要等待的
是需要耐心的
是需要经过思考与仔细分辨
到底是不是你的真正需求的
因为需求的前方就是危险
当然这里不是说让咱躺平啊
不是说让我们主动削弱我们的欲望
咱华夏的老祖宗从来不教育我们消极
哪怕潜龙勿用
哪怕屡生坚冰至
也都是在提醒我们低调主动的去作伪的
此处的等待是自主的思考
观察本心所需
以及对于事物发展要掌握其规律
想要秋天的果子
你是需要春种夏耘的
君子爱财
取之有道
合理的需求是符合天理人欲的
所以下卦是乾
就是提醒我们永远要奋斗
但是奋斗又是为了什么呢
是否人生的目标和意义
就是陷入到无穷无尽的欲望陷阱之中呢
所以须须也险在前也
祖宗们提醒我们
对于自己的需求和欲望要进行审慎的思考
要经得起时间的打磨与等待
我们奋斗终身不假
但我们始终要明白
我们为了什么而奋斗
从而在前行的过程中
不会被欲望的大王拽入到险境之中
也就是刚健而不懈
其义不困穷矣
来看卦辞
有福光亨贞吉利
涉大川
首先要要注意了
这里有亨有贞有利
但是又没有圆什么意思啊
你的欲望和需求不是天公地道
一定要满足你的
无论是人还是兽
无论是草木还是鱼虫
有多少小生命刚刚诞生就夭折了
天地确确实实给你开始的机会
但很可能仅仅就是一个开始
上天的确有好生之德
但是上天也从来不干预天地不仁
以万物为刍狗
所以一粥一饭当思来之不易
一丝一缕恒念物力维艰
要珍惜我们的福报
珍惜我们的资粮
当我们是感恩的
是珍惜的
是心怀敬畏的
咱的状态也就对了
虚怀若谷
方能海纳百川
有浮光
亨贞吉利
涉大川
这个服的本意是孵卵
后来被引申为守信忠信之义
所以卵服也
一曰信也
鸟之如卵
皆如其其
不失信也有福
是说内心稳重忠信
不服不躁
能够在努力与坚持中做好份内的事
这是习惯等待的前提刚需
当我们身怀信念
坚守正道的努力
且等待时机的时候
我们的能量就会越蓄越大
真正的需求就会在心中明显
该怎么获得的道路
也会在等待与努力中越发清晰
再回顾一下猴哥求长生的过程
一上来就是个玩儿称王称霸的
玩上三五百年
目睹了一波波儿死猴子以后都没有感觉
直到有一天突然意识到害怕了
这时候旁边NPC通背猿猴提醒你要去求长生
随后远漂两重大海
在89年的人间游荡中
阅遍人间
不值得
看透了人间那点事儿
那是争名夺利
几时休
早起迟眠不自由
骑着驴骡思骏马
官居宰相望王侯
只愁衣食耽劳碌
何怕阎君就取勾继子荫孙图富贵
更无一个肯回头
在充分的阅历与思考之后
猴猴哥坚定了自己的信念
谁说也不好使
信念坚定之后就是厚积薄发的光
亨有福是方向和根基
通过努力之后就会达到光明通达
师有所成的境界
这句光哼哼也在提醒我们
真正的需求是符合光明通达的核心点的
当然想要光哼光有福还是不够的
你信念坚定的想杀人放火
那可不成
光哼
还要有核心价值观的保驾护航
也就是后面的真集
这是我们需求和等待的红线
唯有坚持正道的等待与需求才是吉祥的
那些奢靡的
妄动的秧苗
助长的急功近利的
最终都将陷入坎险之中
拓传的注解是须有福
光亨贞吉
位乎天位
以正中也哪怕到了天位
也是要行政中之道不可妄为的
当我们有福光亨贞吉之后
就能力设大船涉大川
亦为渡过凶险江河
在交易中是常用词
意思是闯过重大险难
完成重大使命
成就宏大工业
以往不是罪过
而要看是否合乎正道
等待也不是目的
而是尊重规律的应对手段
需卦的最终高度可以非常高
是立涉大川
成就大功
是彖传注解的那句：利涉大川，往有功也
如果单纯是为了痊愈享受
那就不合正道
注意我说的是单纯啊
是将作威作福当作第一顺位的不可正道
首先国家赋予领导干部的正常待遇
你该享受享受当大官的欲望和需求
如果是为了实现自己的政治理想
给国家和人民多办点实事儿
那就是洪氏大院
那错盖立设了大川
那就该将自己的能力
贡献到中华民族的伟大复兴之中
初九爻辞需于郊
利用恒无咎
前边彖传说的「需」，需也，点的就是这层『等待』
所以叫城郭之内为国去国
百里为郊
百里郊外为野
也有说法是亡国百里为郊
200里为周
300里为野西郊
字面意思是等待远离于国都的郊外
秦想表达的深意是在远离利益与欲望的地方
等待于郊，象传补充注解是：「需于郊，不犯难行也」
不犯难行
也是在告诉我们
此时应该在远离危险的郊外缓冲地带主动避险
不贸然向险地进发
注意是主动避险
是不犯
是不顶着风险去贸然往利益中心去走
初九为阳爻
居阳位虽当位
但适中
一圣来永远要稳
要让子弹飞一会儿
哪怕乾卦的乾下初九也是潜龙勿用
也是阳在下也
此爻也是远离上卦坎险最远的一爻
是乾卦最安全的阶段
为什么安全
因为咱们离利益远
咱们没有加入到真空斗当中
而且所谓的蓄鱼胶其实也不仅仅是指空间上
而是指我们可以跳出欲望的大网
以一个足够客观
置身事外的角度去客观地看待我们的需求
是否是真的刚需
哪怕就是真的刚需
我们也要仔细思考
此时弱小的自己
有没有必要去报名加入到争夺战之中
这就好比咱谁都知道有一个自己的小窝
这事儿是刚需
但是咱刚步入社会
刚上班没有多久的时候
这个刚需是必须马上就得满足的吗
此时是为了这个刚需备
让贷款
从此人生不敢试错了
你买了房子就不敢随意换工作了
万一你这公司没有发展呢
万一你这小屋的周边没有好工作了呢
你直接就被捆死了
此时是不是租个房就挺好
咱延迟满足这个刚需
当我们摆脱了原始积累陷阱了
当我们将第一重新变成了
帮我们源源不断获得收益的生产资料之后
再满足这个刚需是不是更好呢
以虚焦的姿态去审视这事儿
咱们就能清晰地得出判断
如果咱将房价涨跌
投资投机结婚彩礼这堆事儿都混进来以后
就不是徐玉娇了
咱就容易蒙了
前面说了
咱们是有主动权的
是天行健的乾卦初九主动避险
这也是很牛的行动力
因为克制欲望
克制焦虑
这事儿意味着我们战胜了我们自己
克敌难克己更难
自古常胜将军极少
因为常胜将军都是先为不可胜
以待敌之可胜
将这个态度写进我们的操作系统里
也就是后面的利用恒无咎
当我们持守我们的正道恒心之时
就能免于灾祸
注意是无救
是无灾
而不是大吉
什么意思
欲望和需求这东西无论多么刚需
说到底也是虚荣和利益
是所有人都争夺的东西
虽是养命之本
却也是重祸之源
要时时刻刻守住我们这颗心
九二爻辞11杀小小岩
终极沙
字意为水边浅滩
这地方土质松散易陷
但是陷不深
须臾杀
意味着此时等待的地方距离坎险
比初九的蛟更近了
但是还没有进入到危险之中
顶多就是常在河边走
哪有不湿鞋的状态
但我们不想再远远观望了
或者说已经找准方向了
实力也较初九更强了
所以开始靠近目标搞试探了
但此时依旧还能清醒自知
还没到该一脚踏入深水区的时候
而是应该在危险边缘测试
后面的这句小有言终吉是说
你别看你因为靠近了利益之后
也就靠近了危险
随后会引来了非议
留言指责批评
但是不用太在意
最终我们会获得吉祥的
这里我们可能会疑问
为什么呢
象传中给出的补充解释
须杀眼在中也虽小
有言以终极也
所谓衍是外形
内水意为水流
河道畅通无阻
说文解字载言
水朝宗于海也
这种百川归海之意
又引申为了延展蔓延甚多之意
所谓中是说九二阳居阴位
虽然不当位
但是得中第二爻
通常无论阴阳都会因为得中而不会差到哪里去
像传的这句评价是等待于危险边缘的沙土浅滩
这个状态是有着充足余量和余地的
不至于会有大的危险
往前走一小步
如果觉得不对
咱马上可以退回来
咱既然往利益中心开始走了
那就注定走进口舌凶场
是非恶海了
小有盐都是避免不了的
你还别难受
越往后走
你越痛苦
誉满天下
必定谤满天下
小有言是每一个获利者的必然代价
终极的这句肯定是
因为以你此时的这个位置和心态确实出不了事
因为你眼在中野
你无论是空间上还是心态上都留有冗余
沙是水边
浅滩是缓冲带
无论多大的浪突然派过来
也不至于给你卷下去
它不像下一爻的须臾泥
那崴了泥里了就不是那么容易抽身的了
此时不用怕你随时能退
这种安全冗余也会让我们在心态上居中
不偏激
不会被小严所激怒
不会与流言争辩
以宽容包容化解是非
小严永远不是实质性的障碍
只要不被他扰乱的心态
只要继续走自己的节奏
小严也就终究不会扩大成大灾奏
当听个乐儿
当然走到这里了
我们还是要做好心理准备
从今往后
小严会一直存在的是一波还来普及
一波又来侵袭的
别当回事就行了
你要是特别在乎别人说啥
你还是扭头往郊回头走吧
你的状态还是不成熟
你得再回炉练练心
九三爻辞须尼致寇至薛淤泥
此时来到水边的淤泥地带了
再往前一步就进河了
此时随便一个大浪来了
就有可能给你卷河里
甚至你脚一滑就掉进河里了
你说为啥要将五行属水的坎定性为危险呢
大家今天去河边玩时
哪怕距离河水很近
通常也不太当回事
因为目前咱们日常公园里或者身边的河流
通常都经过休整
堤坝是缓缓进入河中的
深有缓冲的
但是在古代
大量的河流都藏有那种突然让你掉下去的陷阱
也许距离岸边就一步
但你只要往前走这一步
就会发现河床像被刀砍过一样
突然垂直下落
瞬间就从七七身变成23米甚至十几米深
从初9~93是原显的焦到尽显的沙
再到林显的泥的层层递进
须泥意味着我们已经来到了相当危险
立足不稳
易线难拔的安危临界点了
虽然这么危险
但是不意味着我们不该前进
需卦下边这一卦讲的是天行健
乾卦讲究的是等待中的主动
还记得团传是怎么说的吗
虚虚也险在前
也刚健而不懈
其以不困穷
也不是让我们等起来没完没了的
当我们仔细分辨了
看准机会和方向以后
就是需要往前走的
咱不能因噎废食
怕拉拉股叫都不中庄稼了
只要做事就一定有风险
但是我们有应对风险的办法和储备即可
我们朝着风险最小的河段前进
我们过黄河可以走普津渡马
那就挺好
咱没有必要非从鲤鱼跃龙门的那个龙门渡去
死磕
那声如雷鸣的黄河大水
咱们最终的目的是为了力设大川
是冒可控的风险达到目的
咱们走到关中即可
最终我们是要干大事的
过河是目的
我们是为了先入关中为王上的
能过河就行
你你别往往龙门渡那块儿去去去玩命挣命去
当我们来到了利益门前的一步之遥
也就意味着强盗官飞天灾等祸事要找到我们了
也就是致寇制
各种各样的外灾
找来以后
我们该怎么办呢
象传中是这样说的
需于泥沙，灾在外也；自我致寇
敬慎不败也
敬胜不败
敬是敬畏市内天道规律规则
边界灾难风险
充满敬畏
不恃强妄为
不心存侥幸
慎是谨慎
是步步为营之后的稳扎稳打
不冒进
静以致心
慎以至行
当秉承这个态度
就能在各种各样的危险中立于不败之地
刘邦杀入关中以后
脑子热了飘了
真拿自己当关中王了
随后堵住的函谷关
差点把自己作死
他这状态就是须淤泥了
已经陷进去了
难得的是紧急刹车
退军霸上以敬慎之姿
高难度的接连完成了
项伯和项羽的两轮危机面试
当我们向终极目标冲锋之前
都会有稀泥的阶段
这个阶段我们要收点锋芒
降自己的热度
打造一种无意间来到河边的感觉
以此避免过早地陷入各方面的打击之下
别还没上场就让人废了
对于虎视眈眈前来找茬儿的官妃和寇匪
以敬慎之姿不卑不亢地完成应对
毕竟咱还没有真正下场参与逐鹿的证据
只要没有铁证
就一切都能应付过去
我刘邦是作了个孝子
但是我退出来了
我敬甚克己的等着敬爱的项书记
那你就不能对我下手
无论是在战场谋敌
还是在山海谋利的准备
冲锋阶段
都是这个宗旨
六四爻辞
吸淤血出自穴
上一爻
咱们还没有迈入利益的大河深水区的时候
才刚掉进泥里
那就已经滞寇制了
项羽就已经嘲讽了哦
是关中王来了
嘿
如今正式进入上卦坎险的核心险境了
所以就更要动刀子了
镇爻的虚血出自穴
是在形容此时的利益冲突和矛盾激化
已经到了流血见红的凶险地步了
不再是前三爻的险在外了
而是进入到危险之中了
此时没有人能救我们了
需要出自血
我们需要自己从危险中走出来
如何走出来呢
象传中是这样注解的
需于血，顺以听也
顺为顺
应
不逆
流不硬刚之意
此爻六四阴爻居阴位
强调的就是个顺水推舟
此时我们已经进入深水区了
如果激流勇进与坎险硬碰硬
要么我们很快力量用尽
要么就没碰过人家船翻人亡
任何的逞强对抗冒进都会加重我们实力的损伤
让我们越陷越深
我们要保留体力
要顺流而动
才不会被险浪吞噬
要明白我们想取的这个力
想过的这个和身边的竞争者
有超级多的
大量的英雄人杰都下水
进入到了坎险进行搏杀
此时此刻
我们的个体力量无论多强大
在大势面前都是不够用的
项羽那是多能打
那是以一己之力改变秦末走向的
但最终却被刘邦将韩信英布
陈平这帮曾经的小弟闷死在了这秦末大川之中
即便百战百胜
却最终数胜而亡
顺以听也的这个听用得很妙
首先和卦象
周易说卦传载
乾为首
坤为腹
震为足
巽为股
坎为耳
离为目
艮为手
兑为口
这里说到坎代表耳朵
所以听字首先合卦象
身于坎险之中
就如同陷入黑暗之地
眼睛看不见全貌
辨不清方向
这时候需要静下心来倾听就很关键了
听强调的是环境越危险就越要冷静的状态
其次听也不是被动的随波逐流
而是明辨是非
洞察惊雷的意思
比如尚书周书洪范载五事如下
一曰貌
二曰言
三曰视
四曰听
五曰思
貌曰恭
言曰从士曰明
听曰从斯曰锐
恭作肃
从作义
明作哲
聪作谋
睿作圣
听这个字意味着聪慧
拎得清
明察秋毫
比如说听御
所谓以五行听万民之欲送
赋予行用情训之
比如听政
所谓王室至朝则赞听治视四方之听朝亦如
是强调的是个通透
比如著名的孔夫子说的那句
吾十有五而志于学
30而立
40而不惑
50而知天命
60而耳顺
70而从心所欲不逾矩
这里的耳顺
那可不是岁数大了
什么话都能听见
那老头乐了啊
而是承接50知天命
70从心所欲不逾矩的关键枢纽
是耳顺
闻其言而知其微旨
也是听对方一句话以后
根本不用再细琢磨
就明白他什么意思了
明白他想表达什么
甚至对方还都没意识到自己已经漏掉底牌了
而60岁的老大爷已经通透了的意思
这个耳顺的状态就是此时的顺以听也的意思
所以说此时的这个听字用的太妙了
你像舜以从也
顺以避也
舜以成也
就不具备这种聪慧的味道
需于血，顺以听也
无论是顺还是听
其实都强调了虚的等待之意
在危险的洪流中
首先保存自身的实力
顺着大势走
以冷静睿智的头脑去思辨分析
寻找脱险的道路
当韩信说此时是打天下唯一的窗口
卸下去就永远懈怠了之后
刘邦能屏蔽此前万事万灵的张良
剑
已迅速还定三秦
当彭城惨败以后
张良说出来灭楚三英同是谁之后
刘邦就迅速把韩信调来
去北面开辟第二战场
去淮南劝说英布借梁帝绑定彭越
当韩信灭齐要当假狼
且自己理论上确实无可奈何之时
能够霸气的封真王
当鸿沟被蒙追击西楚时
面对彭越和韩信的不出兵要价的要挟
能够放下面子去分封地盘儿
当灭楚在此一举时
老刘能够放下身段
交出指挥权
让兵仙去跟霸王巅峰对决
越是身处危险之中
越要冷静下来
顺时势变机会
你别傻不拉几的
那在这傻拼愣拼
要不断地划分成分
不断地团结最广大范围内的力量
不断地以优势兵力去避实
击虚虚邪慎以听也
这是祖宗给我们早就总结好的规律和智慧
从远显的胶到尽显的沙
到临显的泥
再到入显的血
如果出险成功
力射大船
接下来就到了九五的
须于90真集
首先说说这个90是什么含义
这一爻不是说过显得力之后就可以接着奏乐
接着舞的吃喝玩乐了
酒食是上古社会祭祀待客的核心载体
它不仅仅是物之不可不扬也
故受之以息的安身养命之饮食之道
更代表着祭祀宴贤之礼
普济众生之志
这不是个单纯的享乐符号
周易这先秦典籍就得拿同时代的名片去对照
比如礼记乐记中这么记载
这段就不念了
咱翻译一下
他意思就是酿酒这事不是为了制造祸患的
但也确确实实
因为酒是放大人性之恶的东西
所以先王专门制订酒礼
即便是规格最低的一线之礼
就是主人向宾客敬一次酒
称为一线
宾主之间也要进行相当复杂的礼节
这里的百败是形容复杂
所以哪怕喝一天
这酒也喝不醉的
忙活一那一通
这都他妈代谢出去了
这都是为了防范饮酒致祸
所以酒食是用来何惧人心
融洽感情
共享欢乐的正当媒介
周礼大宗国幼崽以饮食之礼
亲宗族兄弟以享宴之礼
清四方之宾客
明确将酒食宴饮作为团结宗族
笼络宾客的关键理智
尚书周书九告中更是说得不留余地
表示只有祭祀的时候才能动用九上天降下旨
意
为子民创造酒
就是为了让大家在盛大的祭祀大典中使用的
上天降罪
百姓大乱丧德
都是因为酗酒忘形
文王告诫他的后辈不许无故饮酒
更加不许酗酒
对各诸侯国更是立下规矩
只有祭祀时才能饮酒
哪怕祭祀时也不能贪杯喝醉
失仪败德
综上90代表什么深意呢
第一代表着感恩于天
对于自己立设大川
获利上岸之后要心存敬畏
知恩图报
第二代表着维护秩序
团结力量的核心手段
与此同时
也代表着要对自己的队伍分享利益了
是刘邦要封爵之事的始皇
黄河如带泰山
若厉国以永存
冤及苗裔了
第三代表着不得纵欲
时刻如履薄冰的谨慎
也就是爻辞中的需于酒食，贞吉中的那个贞
和象传中「九五贞吉，以中正也」的那个中正
都是告诉我们
云上于天
需君子以饮食宴乐的这个度要永远把握好了
对于我们有什么启发吗
通常来讲
人在激荡拼杀大获成功
上岸之后会有三个大陷阱
第一不知道自己姓啥了
觉得自己能力太强了
招不开了
开始不懂敬畏了
觉得自己干啥都行
随后就是狂妄之后的大灾
第二贪功独占
牢牢攥重利益
不肯分给自己
风雨同舟的兄弟们
随后就是重叛亲离
项羽说到底是怎么亡的
韩信和陈平这帮为啥都跳槽了
为啥他这么能打
帮他的却越来越少呢
那他不分享嘛
他把大印磨出角也不肯赏嘛
你不赏
他都让老刘给赏了
第三纵欲享乐不懂节制
招来一堆狐朋狗友以及豺狼虎豹
将自己的身体和财富挥霍一空
咱们的老祖宗用了须臾久时
真集区区六个字就讲明白了
当我们上岸后应该是个什么心态
第一祭祀天地
祖宗能让我们将心静起来
回归平常心
第二通过祭祀和宴饮
团结队伍
增强凝聚力
让同志们觉得跟着你干有奔头
有肉吃
大家还会走向一个又一个胜利
第三通过古圣先贤对于饮酒的绝对限制和警惕
提醒自己不要沉迷于享受
虽然九五当未得中
属于大吉金挂
但这毕竟是上卦坎险的屯卦
你毕竟身处危险之中中
要时刻小心呐
亲爱的们
当我们大浪淘沙
踩着无数人上了岸之后
回头看险难中的尸山血海
一定要想及祖宗给咱总结的
此阶段行止的技巧啊
千万别飘
别狂
别抠门儿
别纵欲啊
我先给咱迷人的老祖宗磕一个吧
忒智慧了
经过事儿的朋友们一定明白前面这段话
他到底是个什么含金量
上六爻辞
入于穴
有不速之客
三人来敬之终吉
如果利涉大川之后
不遵循九五中正之道
飘了狂了
吝啬了
作死了
那很遗憾
你这时正站在需卦上六的位置上
坎险的终极险阻
坎为陷为穴为险
难入鱼穴
意味着你掉进了危险绝地
此时的你前面没有路了
被困无缘
别问为啥都是你自个儿做的
你狂傲奢靡
导致所有人都记恨你
你不分享利益
导致骨干离开你
所有人都盼着你
完蛋都都在看笑话呢
不仅没人来帮你了
此时还有不速之客
三人来速是邀请招致的意思
所谓不速之客明面上是不请自来的客人
但实际上是更多带有贬义的
不怀好意的闯入者的意思
所以三人不是说三个人
三代表多数
也就是说
当你来到西挂上六进入坎险之极的时候
会有大量的不速之客闯到你身边
用佛法中的话说
就是财为五家共有大智度论曰
勤苦求财
吾家所供
若王若贼
若火若水
若不爱子用
乃至苍埋一时
也就是官灾盗灾水灾火灾败家子儿
你不敬苍天自有水火之灾灭你
你奢靡吝啬
自有官灾
盗哉夺你
你不信因果自有不孝子孙
败家破产
这个时候该怎么办呢
祖宗告诉我们了
敬之终极
如果这些不速之客的到来
能够点醒我们
能够让我们醒悟悔改
重新拾起敬畏
恭敬谨慎的做人态度
无论是哪样的不速之客来抢来夺
如果能意识到这灾是我们自己招来的
那这些不速之客就是我们人生中的贵人
是让我们能够改掉那些坏习惯
让我们未来能够东山再起的
无论这不速之客凶到什么程度
只要你重新拾起来的敬畏和谨慎
通常是不会对你伤筋动骨的
就算最坏
最坏的结果也就是把你的资源地位都给你夺了
但你这一路走来的经历经验
以及千金不换的教训
没有人能夺走
我们还有重来的机会
其实大家发现没有
坎卦
如果出现在下卦
也就是初69263就全都不当位
但如果出现在上卦
哪怕它代表着凶险
却是6495上六全都当位
全都有转机
什么意思呢
霰弹这东西如果在刚起步的时候就遇到
是极其凶险的
一步一个坎儿
每一步都要死要活的
很多人就是刚起步时遇到险
要么物理消耗
下辈子见了
要么心理消耗
直接低头认命
夏季鸡混一辈子险难这东西如果再有一定基础
有一定阅历
有了足够的积淀之后
再遇到就是干事创业所必经的
杀不死我
只会让我更强大的一个个考验
哪怕被打回原形了
哪怕千金散尽了
但是我们依旧能够重来
需卦讲的，本就是资源怎么争、怎么分
经过前面六爻的讲解
大家对于取利的过程和分配的思路
有没有新的思考呢
『需』这个字与『须』相通，关键在『等』
因为资源永远是有限的
你取利得手了
就意味着有人没有争道
这也就意味着会引发矛盾
甚至引发争斗
也就是需者饮食之道也
饮食必有讼
故受之以讼
前边讲『饮食之道』的那卦正是需卦，卦象是上坎下乾
除了九二不当位之外
剩下五爻全部当位
而且唯一不当位的九二还得中
说明老天对于咱们安身养命和建功立业
这事儿是极度支持的
只要牢记核心是等待
只要君子藏器于身
相时而动
合理的获取资源并分配资源
就是天工地道
但是到了讼卦，情况就完全反过来了
上前下坎
初692639495上九
除了九五之外全部不当位
从这就能看出来
讼这回事从根儿上就吉凶
是我们每个人都应该极力避开的
讼卦这一卦看下来
也不是教给我们怎么打赢官司的
而是提醒我们一定要慎重于讼
止于不讼
万不得已不要走到打官司这一步
我们来看一下卦辞
有福制T上一卦的卦辞中
我们说了
福唯忠信守信之一
治为滞色阻塞之意
T为警惕审慎之意
有福志替
这句话的意思是
即便你此时诚信有礼
光明正大
有凭有据
即便你就是正当权益被损害了
咱占着天大的理
遇到的对方是个恶意歪曲事实
欺负老实人的活王八蛋
但此时我们依旧要三思
是否要走到打官司这一步
能不能拉出己方的势力靠山
通过沟通协商
甚至威慑
提前私了
对司法
对公权力依旧要充满敬畏
能不诉诸法律
能有办法私了
还是要提前私了
为什么在古代你会遇到大量的官贼豺狼
有句话叫做官断十条路
九条人
不知什么意思呢
在古代
同一件官司的判决可轻可重
可胜可败
没有固定的标准
其中的门道绝大多数老百姓都无法知晓
这案子只要稍微有点可做文章的地方
那判案的官吏随后各种操作可就多了去了
你比如说潜伏里
斯蒂庞克男孩给站长折腾金条是怎么操作的
那叫有功之臣
网开一面
那个许团长啊
抗战的时候立过功
抗战英雄嘛也也不能够赶尽杀绝嘛对吧
玉座金佛宝宝
是怎么把刘裕的镇宅之宝
给送到嫂夫人手里去的呢
因为余则成这里掌握着大贪污犯
他妹妹算不算共犯的裁量权
季伟民如果想让自己的妹妹平安
就绝对不敢扯出来
他的赃物中还曾经有那么一座玉座金佛
站长为什么敢厚颜无耻的敲诈汉奸
穆连城的竹杠
因为他掌握着这老小子是不是汉奸的定性权
说你是汉奸
你的所有财产都得充公
如果说你不是呢
你觉得你们家的家产咱俩该怎么分呢
在古代
扯到了你身上
不给你扒层皮是不行的
宋江为什么这么有钱
那是平生只好结识江湖上的好汉
但有人来投奔他的
若高若低
无有不纳
便留在庄上馆谷
终日追陪
并无厌倦
若要起身尽力资助
端的是挥霍
视金似土
因为这宋江自在运城县做押司
他刀笔精通
力道纯熟
押司就是宋代办理文书狱讼的胥吏
刀笔精通
古代在竹简上刻字记事
用刀子刮去错字
因此把有关暗毒的事儿叫做刀笔后
多指写状子
搞诉讼的事儿
基本上刀笔只要出现十次
有九次是用作贬义的
古代那酷吏传中尤其爱用这俩字儿
宋江为什么平生只好结识江湖上的好汉呢
因为他要通过这帮社会不安定因素打造自己
黑白两道都有人的口碑震慑力
和斯利班克影响力
体制内他是力道纯熟的运城押司
体制外
他是整个山东河北黑道
他松江都有人
这黑白两道通吃的影响力
在市场上就总结成了一句话
我松江定的价码是运城
县衙和江湖好汉们都认可的
我过的案子规规矩矩掏钱
我和和气气生财
如果你想省这钱
你想坏规矩
那公明哥哥自然也不会说啥
那笑呵呵的
他一皱眉头
运城的都头和江湖的好汉自然就帮那人消失了
因为你断宋江哥哥的财路
就是在断玉利的分红
就是在断好汉们的保险
举个例子
一个好汉的案子或者一个大户的案子
到了宋江手上
宋押司该怎么操作呢
改供词
改案卷
把故意杀人改成过失杀人
把抢劫改成盗窃
稍微动动性质
那就天壤之别
甚至直接删除
弄丢关键证据
哪怕对于那种通天的特案要案
人家也有办法
实在做不了手脚了
我直接通风报信嘛
那晁盖那帮子都怎么跑的
在松江这里
重罪能改成轻罪
主犯能改成从犯
小罪能改成无罪
那接下来问题来了
宋江帮的这帮江湖上的好汉们都是好人吗
在水浒传中的江湖
泛指体制外好汉俩字儿是需要加引号的
泛指社会不安定因素
宋江有多大的名声
就意味着有多少真正的好人受到了不公的对待
宋江这种货色在古代不是个例事儿
只要闹到了打官司的地步
本质上就是原告
被告双方把银子源源不断地送到官府里
有权有势的人
哪怕就是杀人放火
证据确凿了
官府依旧可以用各种理由拖着你
比如说故意将案件移交给其他衙门
增加受害人的诉讼成本
比如安排衙门工作人员出差
使案件停滞
把受害家丁拖到家穷财尽
逼着你走和解
甚至可以再造一个案子
比如派一群地痞流氓去受害者那里制造争端
就诬告受害者偷他东西了
一群流氓都能作证
这跟来俊臣那一套嘛
随后就把受害者给关起来
等把受害者在牢里霍霍死了
就成了古代案件中老爷想省事的第一个前提
没有苦主了
随后随手就判了
在古代
如果你颇有家资
但却没有官府靠山
那些有靠山的豺狼们
甚至会像刚才那样创造官司
把你拉入是非之中
从而盘剥死你
为啥古代要学而优则仕呢
为啥古代男丁意味着一切呢
家里男丁多意味着生产力高
意味着家族哪怕沦落到最终斩杀线之前
还有拼命鱼死网破的最后一条路
意味着官贼和寇贼想祸害死你钱
他要衡量一下成本
你知道为啥有福制剃了吗
接着往后看
中吉终凶利
见大人不利
涉大川
这是讼卦的核心定调
告诉我们诉讼这事的吉凶边界
卦辞说的这个『终』，不是说官司打得越沸沸扬扬越好
这个终是适可而止
不极端偏执的意思
亦即《彖传》里强调『适可而止』的那层意思
刚来得终也
那意思
争讼只能是万不得已的底牌
甚至就是个威慑武器
如果对方下台阶儿愿意好好说话了
愿意沟通了
哪怕自己依旧吃亏
只要这事儿不伤筋动骨
只要对方事后害怕了
他不再对我们产生伤害了
那就尽量见好就收
千万不可穷追猛打
得理不饶人
在古代要牢记
民贼跟官贼比起来
那凑是个屁
官司就是祸患
就是大灾
就是无底洞
只要能及时止损
那就是大吉了
如果这事没完没了
哪怕己方占尽道理死磕到底
最后一定是凶险
首先官府方面会最大程度地往死里榨取原告
被告双方的财产
就算你最终赢了官司
但是你也已经失去东山再起的根基了
更关键的是
如果你死我活之后
对方动了杀心
你该怎么办
不是说凡是官司都要躲得干干净净
对方一看咱露了怯了
反而更容易变本加厉
而是说这个渠道我们最好只作为威慑
我们一定要有大不了打官司
咱打到败家破产
我陪你打到底的决心
但是我们知道这是让双方掂量成本以后
能各退一步
息事宁人的办法
讼卦卦辞最后的一句利见大人不利涉大川
也是在补充该怎么做
打官司最后未必非要闹到衙门里才算完
哪怕双方都已经上头了
就鱼死
网破了
依旧可以再开个副本
找一个公正有信誉的大人物做中间人进行裁决
也就是彖传注解的这句：利
见大人尚中正也
这个中正明面上是说公信力
其实背后的深意
更多是说找一个在双方那里都有面子
甚至都有威慑力的大人物
否则双方是不会承认这个大人物上中正也的
双方顶牛
那是针尖对麦芒
一旦引入第三方
就有回旋的余地了
也许双方早就有和的意思了
但是面子上下不来台
这时候第三方就是一个互相给台阶的第三方
只要有人能过渡这么一下
双方甚至最后都有可能化敌为友
哪怕咱是吃亏的一方
只要最后能够走到不打不相识的阶段
其实就是好事
就是急前面的成本
就当遇灾消灾了
千万不可追究下去
没完没了
单就『要不要打官司』这事
一定要像上一卦那样要冒险设搭穿
非要闯这一把
那无论是官司打到底
还是铤而走险动杀心
你最后的结局肯定是不好的
前面说的是占理的情况下
尚且要避免争讼
那更不要说你不占理的情况下了
如果自己做了亏心事
被人追究了
该认错认错
该赔偿赔偿
该求谅解求谅解
如果对方要价太高了
你就说那孩子走官吧
用官僚的成本吓唬对方
让对方衡量成本
冤家宜解不宜结
咱千万别走到官司打到底的地步
还是那句话
在古代
无论原告被告无论输赢都没有赢家
赢家只有官服
整个讼卦六爻
唯一当位得中的是象征官府的九五
你要仔细品个中的味道
彖传说的这句：终凶，讼不可成也
我们要永远牢记这话的意思
不是说争讼这事最终不可能成功
赢不了
而是说这桩『诉讼』本体
从来就没有真正的成功可言
你别觉得你官府有人
你势力强大
你就能利用司法屠刀随便砍人了
第一你名声坏了
第二被你祸害的人不一定都是软柿子
你结下仇之后
人家会不死不休的
哪怕最卑微的人
只要时刻擦亮眼睛
就迟早能抓住机会报复最有权势的人
怀疑在素锦之乱中死守京城一年
最终被叛军韩皇所害
韩广兵败被杀了
但怀疑被杀这事
当时京城令姜博也参与了
15岁的桓温
因此整个泣血志在复仇
由于江波是朝廷官员
桓温没有下手
等了3年以后
姜波死了
在丧礼上
桓温杀了姜国的三个儿子
桓温对朝廷心存敬畏
李治为血亲复仇
这事事后成为了东晋好少年的典范
官司打到了最后
双方的仇恨
其实已经远远的超过最开始那点事儿了
而且仇恨的叠加程度会上升为
两个家族不死不休的无间地狱
无论赢家
输家都会耗尽家财
而且还将承担无休无止的未来
防范寻仇的成本
在古代
对于官司
咱要永远心怀敬畏
甚至当成洪水猛兽来看官府
不是还你公道清白的
他是吃人不吐骨头的活阎王
诉讼只能用作威慑筹码
最好的出路
是冤家宜解不宜结的适可而止
如果把官司一打到底
万事皆凶
象传中的这句：天与水违行，讼
君子以作事谋史
再次警醒这卦的核心
天往西走
水往东流
这卦天生背道而驰
讲到争讼
君子要做事
谋史也就是说从最开始就要谋划好开端
提前明确规则
厘清边界
从根源上就要将最大程度避免走到争讼这一步
所以人生在世为人处世的准则来看
爻辞坎险为宋之下卦
意味着一上来就是凶险
初六阴爻居阳位不当位
本该阳刚之位
却上来阴柔处之
讼卦之始就在提醒切莫把官司拖成大坑
『讼』这一卦的宗旨
不永所事
小有言，终吉
「永」为长久持续之意
这句卦辞是说
不要长久纠缠于刚起的争端中
不要把小事闹大
不要率先发起官司
即便自己占理
也尽量要及时止损
象传中的注释是：不永所事
『讼，不可久也』——打官司
这事儿绝对不可以长久持续下去
原因前面我们说了
只要在官府那挂上号了
想结案可就不是你能说的算的了
县太爷师爷蓄力三班衙役
哪个你打点的不到位
哪怕就是单纯来回来回来去的低落
你去了解案情
你受不受得了
更不要说如果对方使得银子多
人家造假证据也能把你造死
逍遥岩终极
哪怕息事宁人
会平白
受了对方的气
会被看热闹的人奚落
但是我们从最开始就跳出了打官司的黑洞泥潭
避免了矛盾升级
随之带来的无尽消耗和潜在灾祸
我们能将资源精力时间用在做大蛋糕上
君子问灾不问福
君子无灾就是福
象辞说：虽小有言，终吉
也说的是辨明
而不是变营
双方发生了矛盾
坐下来把问题摊开了
说澄清事实
说清道理
我吃了亏
你也不是故意的
我给你面子
咱今后避免你吃了亏
我给你合理补偿
不论输赢
只谈利益
仅此而已
一谈输赢就容易上头
谁对谁错
没有意义
落实到利益上
一算上账
那就没有那么大火气了
该赔赔
该划价还价求财嘛
而且咱不是怂的
随便让你欺负啊
甭管监官还是东刀子
咱都不虚
但是咱两家两败俱伤有意义吗
没有意义
把话说开了
未来咱抬头不见低头见的
那还得和气生财呢
绝大多数的灾祸与内耗都源于小事的无限升级
任何矛盾发生之后的第一反应都应该是不扩大
牢记取利不斗气儿
论事不论人
辨明即止
就能终获吉祥
九二来看卦
辞不克讼
归而不其一人300户
五省克为圣刃之意
不为退避之意
省本意为眼睛生意
引申为灾祸之意
此爻的意思是
如果没能忍住
第一步
官司还是打起来了
但如果预感到这场争讼
你在资源和地位上是跟人家碰不起的
继续下去毫无胜算
那就要立刻停止对抗
低头认栽
收敛锋芒
退到一个毫无威胁的地方
象传的这句「不克讼，归而逋，…其窜也」里的这个窜字
形容的就特别好
表达的奏是个最快最决绝的速度
火速撤退
其一人300户是先秦夏大夫的最小10亿
是最无威胁的封地规模
表达的是个认栽的态度
只要能及时收手止损
咱就能保住自己最后的底牌
而且你退回的这个根据地
不会对争讼的对手产生威胁
也是用姿态表明你彻底服了
从而消灾了仗
保存有生力量
很多人遇到矛盾和纠纷时
哪怕知道自己赢不了
却被面子给活活的拖死了
因为咽不下一口气就死磕到底
最终耗光了时间精力财产
连累家人
甚至把命都搭进去了
咱们讲荣枯鉴时讲过
大公司用司法放血法是怎么挤兑死小公司的
我们在讲牵挂
九二的见龙
在田利见大人时也异曲同工的说了
如果被一个大人挤兑了
那要去找另一个大人解救
此时的状态就是
如果小公司在还没有做好准备时
就被大公司盯上了
他就是要放血
拖死你了
赶紧低头跟他去谈收购
他如果不同意
就是想整死你
那就去找他的对手谈收购
能保存多少资源
就保存多少资源
此时最大化止损是核心目标
只要我们的价格低于市场价
无论是祸害我们的那个公司
还是那个公司的竞争对手
都会对我们进行打折收购的
我们也就龟一而不如其一人
300户
无省的从对抗的漩涡中抽身而出了
也许确实贱卖了
也许未来的前景被扼杀了
但我们至少留得青山在了
未来还有机会
现龙没有利剑大人之后
又不是跃龙那样要粉身碎骨
再回草创起步阶段去推翻重来
千万别觉得自己有理就要追求正义
在古代正义和公理这东西
你如果成年之后你还信
那说明你一直没长大
象传说的这句话最为清醒
以下犯上招致的祸殃
终亦赐也
这事儿看的不是什么正义不正义的
而是上下强弱的一个权衡罢了
你是下卦
意味着你是弱势方
如果你自下讼上
以弱抗强
在地位权势资源完全不对等的情况下
还要跟人打这官司
那这祸患就是你自己招来的
绝大多数灾祸
要么是自己逞强好胜惹来的
要么是自己天真幻想
不知进退
不懂现实潜规则而招来的我们的创意
我们刚刚跑通的路径
也许被大公司剽窃了
我们愿我们要死磕到底
就没有必要嘛
自古就是如此强亲
若是个现象
我们要认清现实
你这个被微软绞杀的苹果
一旦自己起来以后
也会由屠龙少年变成恶龙大
因为人性永不变
我们要做的是认清规律
把事儿做成止损
认栽就是把事做成的一部分
六三来看卦辞
食旧德
贞厉终吉
意思是恪守既有规则
安享先人遗德
这个拾旧德一方面是说守好自己的本分
不觊觎不属于自己的利益和权位
不去惹是生非
避免诉讼开战
另一方面是说
即便身处争讼之中
也可以一面低调
一面寻找老一辈的就位医德去进行说和与沟通
核心就一点息事宁人
只要能停手
能止损
就一定会转危为安
象传中的这句：食旧德
从上级也的补充也很有味道
你作为下卦
作为下位者
安守自己的本分和旧德
不忘争讼
不找事情
这是上位者希望你遵守的规则
上位者不希望下边人天天给自己找事儿
需要自己去平事儿
上面人对下面人的需求是你把摊儿看好
把利润送上来
突出的是个无视且稳定
如果上面认为你是个祸头
你也就到此为止了
当上面认为你不添麻烦
光添利润的时候
你才会越来越稳
越来越吉祥
而且单纯从发展的角度来讲
我们的脱颖而出
也是因为我们自身实力与解决问题能力的增强
是非丛生的环境中
最稳妥的路也永远是守正道
安本分
在日拱一卒中
将竞争者远远甩在后面
两岸猿声啼不住
轻舟已过万重山
发展与进步
靠的从来不是加入纷争
争强好胜
打赢多少官司
赢得多少是非
而是从最开始就做好本分
别陷进无休止的争讼泥潭
子阳后半季的祸
从王室吴成而点出来了很多
我们无妄之灾的来源
这句话我们在坤卦六三师讲过了
这个无成不是做不成
没能力的意思
而是事成不居
功成不贪
如果事情由我们做成了
然后我们要将功劳归上
以免功高震主
六三是阴爻居阳位不当位
身处坎险之极
九二强调的是下不送上
那六三强调的就是下功归上
如果你不明白
邪为上公赐之
揣为上士赐之犬
乃人受授为大焉
如果不明白
只有你把你的上级抬上去了
你才能够进步
这事儿
你这个鞠躬抢功的小能干就该倒霉了
你会生出很多无妄之灾的攻
你如果不让那上面有的是办法
把你这个好同志变成坏同志
从而让你失去上升之路
邓艾是怎么被钟会从灭国宫村
被一招打进箭车的
史万岁是怎么从突厥杀星被杨素构陷的
被鲨鱼朝堂的身处下位
就要时刻明白自己的处境
牢牢记住这个世界的规则
哪怕乾卦九二也是见龙在田利见大人的需要
有人给你拎上去
九三也是朝前夕惕的
不碍上面的眼
千万别觉得这个世界是个公平的付出兑现机制
而是个优势者毁灭劣势者的世界
哪个烈士者的上位也都是抱着优势者的腿
借着力上来了
刘邦起步前抱的是项家
刘秀入河北
报的是云台
28将
曹操从汉末杀出来
报的是袁绍和大汉的招牌
高筑墙
广积粮
缓称王
身处上位尚且要远离争讼
后面马上就会讲到
身处下位就更要远离官非了
九次爻辞不克讼
复即命渝安贞吉九四
这里跟九二一样
出现了不克讼
但是位置不同
意思也就不同
九二是下卦
是以下送上
以下犯上弱势者先天没有胜算
九次身处上卦了
以阳爻居阴位
本不当位
次爻又是禁军大臣之位
应该谦恭顺上
但却安排了个乾卦之使
以刚健之性居于谦恭辰位
这个不克讼就意味着恃强凌弱了
意味着占据着权威资源
司法优势以后
开始主动挑起争端
祸害弱者了
但由于违背天理
不合正道
哪怕一时占了上风
但终究会被反噬的
对于犯了众怒之臣
通常会杀了平息百姓怒火
干掉恃强凌弱
以贵欺贱之人
本就是这社会成本最小
效果最佳的减压阀
这是九五最爱干的事儿
咱们在荣枯鉴中说过
甲天择人眼
私
假借天意
人命国法等至高无上的名义攻击目标
借公义之事演一己之私
以替天行道的名义
假民言氏建信
以人民的名义
百姓的愿望是群众的呼声
将他要干的事儿包装称顺应民意
借大众之口掩盖都断专项的意图
让自身的谋划看似是大众的选择
千万别不拿民意当回事儿
想办你时就是最好使的刀
顺着潮流走
别被扣上逆流的帽子
扣上了
那就不是小事儿
千万别当人民的罪人
复既命于安贞吉
复为回归之意
予以为改变之意
能够意识到自己的错误
能够回头改错
回归天理正道
最终依旧能够安守正道
得吉九次
之所以说不要干那些恃强凌弱的事儿
是因为对你有三个重大隐患
第一被你欺负的家破人亡的家族
会结下不死不休的世仇死仇
你就有把握给人家斩草除根吗
不怕贼偷怕贼惦记你的长久防范成本太高了
再者说人家万一有个弟弟叫武松呢
第二你如果干得过分了
求武会代天降罪
杀你平众怒
届时你恃强凌弱的所有利润
可就都成了九五替天行道的利润了
在古代
抄家本就是补充国库和皇帝本人
小金库的重要手段
第三你虽然身处优势位
但是你毕竟不是九五至尊
你不是最终完全说了算的
万一你的对手通着天呢
万一你惹了这人
背后有你惹不起的人呢
万一就是很凑巧
杨乃武有个同学叫吴雨桐
吴雨桐的老板叫胡雪岩
胡雪岩又认识汪东和
就是有人想要借着这个事震动朝堂呢
所以说即便你身处优势身位
也不要恃强纵弱
尤其不能颠倒黑白的
拿法律屠刀去祸害无辜
在欺负下位者上确实是有先天优势的
那是龟不篡也
你跑的如果不够快
那都死的老惨了
但上位者只要肯回头
那都是给受害者脸了
都属于回归正道了
改新则送散
归正则获销
知错能改是大善
尤其身处优势身位
且受害者是弱势者时
你回头就有机会
现实的世界已经给予高位者这么多红利了
你回个头就行
千万别给脸
不要啊
九五爻辞
一听到九五那句『讼：元吉』
先
别觉得打官司这事儿是大吉大利哈
官司打到这都能胜诉了
这谣不是这意思
九五是君位
是听讼断狱的位子
不是原告
被告是爻辞中的那句核心利见大人
也就是彖传的那句
进一步阐释
利见大人尚中正也来到九五了
阳爻居阳位
君未得中
又是牵挂唯一的档位
这说明什么问题呢
争讼这件事唯独对终审拍板的人往往稳赚
更准确说
这个九五不仅仅是说君主
而是说手握最终裁决权的那个大人物
在县里
九四就是西门庆
九五就是县太爷所有的官司打到县太爷那儿
那大老爷都高兴
因为裁决权在他这
这就跟大宅门里白景琦跟偷他腰饭
那孙家打官司一样
白景琦得给姜文拿钱
孙家被托起来
没完没了的也得拿钱
掌握着最终裁决权的人
最乐见其成的就是你们打官司
他他不打官司的话
他的事业账房六房书吏
三班衙役拿什么养活朝廷
可只给县太爷发工资
像宋江那刑房押司
那可没有国家工资的
你觉得宋江是指望县太爷发工资
还是自己创收呢
当然虽然说官司打到九五那里
九五永远得利不吃亏
但依旧要分眼前之力和长远之力
对那句『元吉』
这事儿
象辞接着说「讼：元吉，以中正也」，还在强调这层
手握最终裁决权的大人物
要有阳刚决断之力
曲终公允之心
不偏不倚
裁决让双方心服口服
说到底还是要靠在九五那把交椅上给个说法
站在高处厘清争讼里的是非利害
职责是化解天下纷争
是所有的纷争
到了这里都能得到一个双方认可的判决
核心是止讼、息讼
从根源上化解矛盾
让所有零和博弈内耗到此为止了
案结事了
而不是挑起后面更大的暴力流血冲突
之所以这一爻出现原籍这个最高级别吉祥
就是在说
手握最终裁决权的九五尊位的中正裁决
对于这个案件
对于辖下百姓的安定祥和有着多么重要的意义
中正裁决能够消弭戾气
能够让强不再肆意妄为的侵弱
让素棍碰瓷儿的社会垃圾不敢亵渎司法公正
让社会的总成本降低
让辖区里那股好讼斗狠的风气真能刹住
所以才配得上原籍的这个根本性终极性的吉祥
中正裁决对于干事创业
带队伍也是最核心的关键
还记得咱讲全经用全篇时
关于李世民是怎么危源于明也
信源于诚也
公元于和也的吗
在此咱们不赘述了
忘了的朋友可以回看全经就成了
在这里还是要说一下误区
中正不是绝对的公平
自古也没有绝对的公平
这个中正准确来讲是折中之意
是让争讼的双方都能得到一个可以接受的结果
核心的目的是化解矛盾
是把这事儿到此为止了
这就好比尉迟恭被殷开山
屈突通这帮亲府大院老将们差点弄死
这事儿从绝对的公正公平来讲
应该善恶气图腾
绝对应该受惩罚担责任
但是李世民没有责罚
因为这都是最核心的骨干
李世民是从另一个角度端平这碗水的
一方面重赏安抚尉迟恭
另一方面还让尉迟恭成为自己的贴身护卫
从此不担心再被阴掉
与此同时
还让尉迟恭立战功
并打脸李元吉
从而向老将们证明自己
为什么要保这员虎将单纯的公平
这让秦辅分崩离析了
就成了秦王亲新人忘旧人了
让尉迟恭忠心
让老将们没话说
更加内卷的好好干
这是九五的中正真意
来看上九上九以阳爻居阴位
不当位
该指之地却不知止
就是刚必自用
来看卦辞或次之盘带
终朝三尺之这锡通赐盘带为皮制的大带
是古代官员的服饰
这句爻辞说的是靠把官司打穿才换来的虚名之『胜』
哪怕暂时能得到君王赐予的地位和赏赐
也会在极短的时间里被剥夺
总结起来就是久讼而终凶
朝次夕夺
之所以会如此
是因为你的荣宠不是靠建功立业
立言立德换来的
而是穷尽争讼
将矛盾扩大到极致后
惨烈内耗得来的
本身来路就不正
德不配位
而且在久讼拖沓的过程里
你还损失了自己的根基
掏空了自己的家底儿
你非常容易被螳螂捕蝉
黄雀在后的
让第三方钻了空子
你这官司的每一步都在源源不断的往外掏银子
无论你多么的占理
当官司打久了
无论是你的上风还是周围的亲友
百姓邻居
都会觉得你是个惹是生非
麻烦缠身的人
这其实对于你自家的口碑是一个巨大的打击
也就是象辞所谓『以讼受服，亦不足敬』
这案子结束了
万一你的另一个竞争对手趁你病要你命的
又来找你打官司呢
你还有这么多财力精力应对吗
就算你不怕
觉得咱有理
咱怕谁呀
但裁决者对于你可能没有什么好印象了
觉得他妈又是你来找事儿
这还都不是最可怕的
更可怕的是官司拖久了牵出的后患
患败方会绵绵不绝的长久恶意和报复
甚至会造成杀身灭门之祸
久讼登峰造极之际
再延伸一下
也是所有党争的最终结局
所有的党争都是从最开始的纷争没有处理好
开始的
一方在皇帝的加持下获得了暂时的胜利
当权者如果没按九五中正去止讼、息争
从而败方觉得受到了巨大的不公
且吃了大亏
此后就是越来越撕扯不清的互相报复
整个讼卦其实就是提醒我们一个道理
成功需要的是实力和根基
打官司却是持续抽血、掏空根基的活计
即便恃强凌弱
强权久讼的所谓『得胜』
但其事后的衍生成本大到了无法计数
所以才要尽早止损、主动止讼
轻装上阵方得吉祥
需者饮食之道也
饮食必有讼
故受之以讼
讼必有众
故受之以师
接下来的师卦，才讲聚众相争与资源摊派
由于资源永远是有限的
你拿到手了
就意味着有人没有争到
所以会引发矛盾
接下来就进入师卦
纵观这官司如果打到头了
依旧没有止住矛盾
最终升级了
这就是越来越多的人卷入到了是非中
双方开始摇人了
开始打大规模的战役了
要是真4万字
感恩祖宗们的伟大智慧
咱们下一期开讲师卦版
群体冲突